---
title: "خىتاي-پاكىستان مۇناسىۋەتلىرى"
source: "https://en.wikipedia.org/wiki/China%E2%80%93Pakistan_relations"
author:
  - "[[Wikipedia]]"
published: 2007-04-05
created: 2026-06-14
description:
tags:
  - "clippings"
---

[خىتاي خەلق جۇمھۇرىيىتى](https://en.wikipedia.org/wiki/People%27s_Republic_of_China "People's Republic of China") (جخج) بىلەن [پاكىستان ئىسلام جۇمھۇرىيىتى](https://en.wikipedia.org/wiki/Islamic_Republic_of_Pakistan "Islamic Republic of Pakistan") ئارىسىدىكى دىپلوماتىك مۇناسىۋەتلەر 1950-يىلى ئورنىتىلغان بولۇپ، [پاكىستان دوسلۇقى](https://en.wikipedia.org/wiki/Dominion_of_Pakistan "Dominion of Pakistan") خىتاينىڭ قانۇنىي ۋەكىلى سۈپىتىدە جخجنى تونۇش يۈزىسىدىن [خىتاي جۇمھۇرىيىتى](https://en.wikipedia.org/wiki/Republic_of_China "Republic of China") (جج) [ھۆكۈمىتى](https://en.wikipedia.org/wiki/Government_of_the_Republic_of_China "Government of the Republic of China") بىلەن دىپلوماتىك مۇناسىۋەتنى ئۈزگەن تۇنجى دۆلەتلەرنىڭ بىرى بولغان. شۇنىڭدىن بۇيان، ئىككى دۆلەت ئارىسىدىكى مۇناسىۋەتلەر ئۇلارنىڭ ئوخشاش جۇغراپىيىلىك سىياسىي ۋە ئۆزئارا مەنپەئەتلىرى تەرىپىدىن تەسىرلەنگەن ھالدا، ئاخىرقى بىر نەچچە يىل ئىچىدە ناھايىتى دوستانە بولۇپ كەلگەن. گەرچە ئىككى دۆلەتتە كەڭ مەدەنىي ۋە دىنىي پەرقلەر مەۋجۇت بولسىمۇ، ئۇلار [ئالاھىدە ھەمكارلىق](https://en.wikipedia.org/wiki/Diplomatic_partnerships_of_China "Diplomatic partnerships of China") مۇناسىۋىتىنى يېتىلدۈرگەن. ئىككى دۆلەت ئۆزئارا مۇناسىۋەتنىڭ ساقلىنىشىغا زور ئەھمىيەت بېرىپ كەلگەن ۋە ئۇلارنىڭ داۋاملىق يۇقىرى دەرىجىلىك ئالماشتۇرۇشلىرى ھەر خىل ھەمكارلىق تەدبىرلىرىنىڭ قۇرۇلۇشى بىلەن ئاخىرلاشقان. خىتاي پاكىستانغا ئىقتىسادىي، تېخنىكىلىق ۋە ھەربىي ياردەم بەرگەن؛ ئىككى تەرەپ بىر-بىرىنى يېقىن ئىستراتېگىيەلىك ئىتتىپاقداش دەپ قارايدۇ. ئىككى دۆلەت ئۆز مۇناسىۋىتىنى [ھەر ۋاقىتلىق ئىستراتېگىيەلىك ھەمكارلىق شېرىكلىكى](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_diplomatic_partnerships_of_China "List of diplomatic partnerships of China") دەپ بېكىتكەن.

ئىككى تەرەپلىمە مۇناسىۋەتلەر خىتاينىڭ دەسلەپكى بىتەرەپلىك سىياسىتىدىن، ئاساسلىقى پاكىستاننىڭ ئىستراتېگىيەلىك ئەھمىيىتى تەرىپىدىن قوزغىتىلغان كەڭ كۆلەملىك ھەمكارلىققا قەدەر تەرەققىي قىلغان. ئىككى دۆلەت 1963-يىللىق [خىتاي-پاكىستان كېلىشىمى](https://en.wikipedia.org/wiki/Sino-Pakistan_Agreement "Sino-Pakistan Agreement") بىلەن بارلىق چېگرا تالاش-تارتىشلىرىنى رەسمىي ھەل قىلغان، خىتاينىڭ پاكىستانغا ھەربىي ياردىمى 1966-يىلى باشلانغان؛ 1972-يىلى ئىستراتېگىيەلىك ئىتتىپاق قۇرۇلغان، ئىقتىسادىي ھەمكارلىق 1979-يىلىغا كەلگەندە قىزغىن باشلانغان. نەتىجىدە، خىتاي پاكىستاننىڭ ئۈچىنچى چوڭ سودا شېرىكىگە ئايلانغان. 1986-يىلى، پاكىستان پرېزىدېنتى [مۇھەممەد زىيا-ئۇل-ھەق](https://en.wikipedia.org/wiki/Muhammad_Zia-ul-Haq "Muhammad Zia-ul-Haq") خىتاينى زىيارەت قىلىپ دىپلوماتىك مۇناسىۋەتلەرنى ياخشىلىغان، پاكىستان [1989-يىللىق تيەنئەنمېن مەيدانى نامايىشلىرى ۋە قىرغىنچىلىقى](https://en.wikipedia.org/wiki/1989_Tiananmen_Square_protests_and_massacre "1989 Tiananmen Square protests and massacre") دىن كېيىن خىتايغا ھەل قىلۇچى قوللاش كۆرسەتكەن [كۇبا](https://en.wikipedia.org/wiki/Cuba "Cuba") بىلەن بىر قاتاردا پەقەت ئىككى دۆلەتنىڭ بىرى بولغان. يېقىنقى زاماندا، خىتاي [پاكىستان پۇقراۋىي يادرو ئېنېرگىيە ساھەسىنى](https://en.wikipedia.org/wiki/Nuclear_power_in_Pakistan "Nuclear power in Pakistan") ياخشىلاش ئۈچۈن ھەمكارلىق كېلىشىمى بىلەن ئىلگىرىلەۋاتىدۇ.

![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e3/Pakistan_embassy_Beijing.jpg/250px-Pakistan_embassy_Beijing.jpg)

پاكىستاننىڭ بېيجىڭدىكى ئەلچىخانىسى، خىتاي.

خىتاي بىلەن يېقىن مۇناسىۋەت ساقلىشىمۇ [پاكىستاننىڭ تاشقى سىياسىتىنىڭ](https://en.wikipedia.org/wiki/Foreign_relations_of_Pakistan "Foreign relations of Pakistan") مەركىزىي قىسمىدۇر. ھەربىي جەھەتتە، [خىتاي خەلق ئازادلىق ئارمىيىسى](https://en.wikipedia.org/wiki/People%27s_Liberation_Army "People's Liberation Army") بىلەن [پاكىستان قوراللىق كۈچلىرى](https://en.wikipedia.org/wiki/Pakistan_Armed_Forces "Pakistan Armed Forces") ئارىسىدا ئالاھىدە يېقىن مۇناسىۋەت مەۋجۇت؛ خىتاي [كەشمىر جىددىلىكى](https://en.wikipedia.org/wiki/Kashmir_conflict "Kashmir conflict") بويىچە پاكىستاننىڭ پوزىتسىيەسىنى قوللىغان، شۇنىڭ ئەكسىچە پاكىستان [شىنجاڭ](https://en.wikipedia.org/wiki/Xinjiang "Xinjiang")، [تىبەت](https://en.wikipedia.org/wiki/Tibetan_sovereignty_debate "Tibetan sovereignty debate")، [جەنۇبىي خىتاي دېڭىزىدىكى زېمىن تالاش-تارتىشلىرى](https://en.wikipedia.org/wiki/Territorial_disputes_in_the_South_China_Sea "Territorial disputes in the South China Sea")، [خىتاي-ھىندىستان چېگرا تالاش-تارتىشى](https://en.wikipedia.org/wiki/Sino-Indian_border_dispute "Sino-Indian border dispute") ۋە [تەيۋەننىڭ سىياسىي ھالىتى](https://en.wikipedia.org/wiki/Political_status_of_Taiwan "Political status of Taiwan") بويىچە خىتاينىڭ پوزىتسىيەسىنى قوللىغان. ئىككى تەرەپ ئارىسىدىكى ھەربىي ھەمكارلىق قىرغىنچى ئايروپىلاندىن يېتەكچىلىك قىلىنىدىغان راكېتا فريگاتلىرىغىچە بولغان قورال-ياراغ ئىشلەپچىقىرىش بىرلەشمە تۈرلىرى بىلەن زور دەرىجىدە ئاشىۋاتىدۇ. پاكىستاننىڭ قورال-ياراغ ئىمپورتىنىڭ زور كۆپ قىسمى خىتايدىن كېلىدۇ، پاكىستان خىتاينىڭ قورال ئېكسپورتىنىڭ كۆپ قىسمىنى تەشكىل قىلىدۇ. ئىككى دۆلەت ئادەتتە ھەممە ساھەدە ئىتتىپاقلىقىنى كۈچەيتىشكە قارىتىلغان ئىككى تەرەپلىمە سىياسەتنى قوغلىغان. خىتاينىڭ [مۇسۇلمان دۇنياسى](https://en.wikipedia.org/wiki/Muslim_world "Muslim world") غا بولغان ئاساسلىق كۆۋرۈكى بولۇپ خىزمەت قىلغان ھالدا، پاكىستان [ئامېرىكا قوشما شتاتلىرى](https://en.wikipedia.org/wiki/United_States "United States") بىلەن خىتاي ئارىسىدىكى ئالاقىنىڭ يېقىنلىشىشىدا — بولۇپمۇ [1972-يىلى رىچارد نىكسوننىڭ خىتايغا قىلغان زىيارىتى](https://en.wikipedia.org/wiki/1972_visit_by_Richard_Nixon_to_China "1972 visit by Richard Nixon to China") ئارقىلىق مۇھىم رول ئوينىغان. يېقىنقى رەيتىڭلەر پاكىستاننى خىتاينىڭ سىياسىي تەسىرى ئاستىدا ئەڭ كۆپ قالغان دۆلەت دەپ تەسۋىرلىگەن.

## تارىخى

![JF-17 Thunder.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/20/Passu_Gojal_hunza_pakistan.jpg/250px-Passu_Gojal_hunza_pakistan.jpg)

قاراقۇرۇم تاشيولى ئىككى دۆلەتنى تۇتاشتۇرىدۇ.

پاكىستاننىڭ خىتاي بىلەن ئۇزۇن ۋە كۈچلۈك مۇناسىۋىتى بار. ئىككى دۆلەت ئارىسىدىكى قەدىمدىن كەلگەن باغلىنىشلار ئۆزئارا پايدىلىق بولغان. كۆز قاراشلارنىڭ يېقىنلىقى ۋە ئۆزئارا مەنپەئەتلەر ئىككى تەرەپلىمە ئالاقىلەرنىڭ مەركىزىي نۇقتىسى بولۇپ قالماقتا. 1962-يىللىق [خىتاي-ھىندىستان ئۇرۇشىدىن](https://en.wikipedia.org/wiki/Sino-Indian_War "Sino-Indian War") بۇيان، پاكىستان خىتايغا مۇھىم بولغان كۆپ ئىشلاردا، بولۇپمۇ [تەيۋەن](https://en.wikipedia.org/wiki/Taiwan "Taiwan")، [شىنجاڭ](https://en.wikipedia.org/wiki/Xinjiang "Xinjiang")، [تىبەت](https://en.wikipedia.org/wiki/Tibet_Autonomous_Region "Tibet Autonomous Region") ۋە غەرب تەرىپىدىن [ئىنسان ھوقۇقى](https://en.wikipedia.org/wiki/Human_rights "Human rights") مەسىلىلىرى دەپ قارىلىدىغان باشقا ھەسسىياتلىق مەسىلىلەردە خىتاينى قوللىغان.[^1]

خىتاي رەھبەرلىكى پاكىستاننىڭ مۇھىم مەسىلىلەردە تۇتاش قوللىشىنى تونۇغان. پاكىستان خىتايغا غەرب بىلەن رەسمىي ئالاقە ئورنىتىشتا ياردەم بەرگەن بولۇپ، بۇ [1972-يىلى نىكسوننىڭ خىتايغا قىلغان زىيارىتىنى](https://en.wikipedia.org/wiki/1972_Nixon_visit_to_China "1972 Nixon visit to China") ئامالغا كەلتۈرۈشكە ياردەم بەرگەن.[^2] پاكىستان خىتاي بىلەن كەڭ كۆلەملىك ھەربىي ۋە ئىقتىسادىي تۈرلەردە ھەمكارلاشقان بولۇپ، بۇنىڭ ئىككىلىسىنى ھىندىستان-غەرب ئىتتىپاقىغا قارشى تەڭپۇڭلۇق كۈچ دەپ قارىغان. پاكىستان يەنە خىتاينىڭ مۇسۇلمان دۇنياسىغا بولغان تەسىرى ئۈچۈن يول يېتەكلىگۈچى بولۇپ خىزمەت قىلغان.

خىتاينىڭ رايون مەسىلىلىرىدە پاكىستاننى قوللاش خاتىرىسىمۇ بار. پاكىستاننىڭ ھەربىي كۈچى [خىتاي قورال-ياراغلىرىغا](https://en.wikipedia.org/wiki/Equipment_Development_Department_of_the_Central_Military_Commission "Equipment Development Department of the Central Military Commission") زور دەرىجىدە تايىنىدۇ، ئىقتىسادىي ۋە ھەربىي ئەھمىيەتكە ئىگە بىرلەشمە تۈرلەر داۋاملاشماقتا. خىتاي پاكىستاننىڭ يادرو پروگراممىسىنى قوللاش ئۈچۈن لايىھەلەر بىلەن تەمىنلىگەن.[^3]

ئامىننىڭ دەلىللىشىچە، خىتاي-پاكىستان ئىتتىپاقىنىڭ باشتىن باشلاپ ئاساسى "ھىندىستاننىڭ جەنۇبىي ئاسىيادا گېگېمونلىق قىلىش ئارزۇسىنى توسۇش ئۈچۈن مەنبەلەرنى بىرلەشتۈرۈشنىڭ ئۆزئارا ئېھتىياجى" بولغان.[^4] ئۇ داۋاملاشتۇرىدۇ: "خىتاي ۋە پاكىستان ئىككىلىسى ئىتتىپاقنى يېرىم قىتئەدە ئۆزلىرىگە قۇلاي كۈچ تەڭپۇڭلۇقىنى ساقلاش ئۈچۈن زۆرۈر دەپ قارايدۇ، چۈنكى خىتاي ۋە پاكىستان ئىستراتېگلىرى ھىندىستاننى كېڭەيمىچى كۈچ دەپ ئىشىنىدۇ، ئۇ ئۆزىگە تەۋە دەپ قارىغان زېمىنلارنى باسىۋالغان ۋە يەنە كېڭەيمەكچى بولۇۋاتىدۇ".[^4]

### تارىخىي مۇناسىۋەتلەر

ھازىرقى زامان پاكىستاننىڭ [خەيۋەر پاختۇنخۋا](https://en.wikipedia.org/wiki/Khyber_Pakhtunkhwa "Khyber Pakhtunkhwa") رايونىدىن بولغان بۇددىست راھىبلىرى [بۇددىزم دېنىنىڭ يىپەك يولى ئارقىلىق تارقىلىشىدا](https://en.wikipedia.org/wiki/Silk_Road_transmission_of_Buddhism "Silk Road transmission of Buddhism") [خەن سۇلالىسى](https://en.wikipedia.org/wiki/Han_dynasty "Han dynasty") خىتايغا قاتناشقان. خەن سۇلالىسىنىڭ [غەربىي يۇرت قوغدىغۇچىلىقى](https://en.wikipedia.org/wiki/Protectorate_of_the_Western_Regions "Protectorate of the Western Regions") [كۇشان ئىمپېرىيىسى](https://en.wikipedia.org/wiki/Kushan_Empire "Kushan Empire") بىلەن چېگرىلانغان. [فاشيەن](https://en.wikipedia.org/wiki/Faxian "Faxian") ھازىرقى زامان پاكىستان زېمىنىدا سەپەر قىلغان.

ئىككىنچى دۇنيا ئۇرۇشى دەۋرىدە، [خۇيزۇ مۇسۇلمان](https://en.wikipedia.org/wiki/Hui_Muslim "Hui Muslim") [ئىمام](https://en.wikipedia.org/wiki/Imam "Imam") دا پۇشېڭ ([خەنزۇچە](https://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_language "Chinese language"): [达浦生](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BE%BE%E6%B5%A6%E7%94%9F "zh:达浦生")) ئوتتۇرا شەرق ۋە جەنۇبىي ئاسىيادا سەپەر قىلىپ ياپونىيە تەرغىباتچىلىرىغا قارشى تۇرۇپ، ئۇلارنىڭ ئىسلام دۇنياسىغا "تاجاۋۇز" قىلغانلىقىنى ئەيىبلىگەن.[^5] ئۇرۇش توغرىسىدىكى يالغان ئۇچۇرلار ئىسلام ئوتتۇرا شەرق دۆلەتلىرىدە ياپونىيە ئاگېنتلىرى تەرىپىدىن تارقىتىلغان. بۇنىڭغا جاۋابەن، ھىجازدىكى دۇنيا ئىسلام قۇرۇلتىيىدا، ئىمام دۇ سۆز قىلىپ، مۇسۇلمان دەپ كۆرسىتىلگەن ياپونىيە ئاگېنتلىرىنى ئاشكارا تۇتۇپ، ئۇلارنىڭ مۇسۇلمان ئەمەسلىكىنى، ياپونىيەنىڭ يالغانچىلىق قىلىۋاتقانلىقىنى فاش قىلغان. دۇ ئۆز قېرىنداش مۇسۇلمانلىرىغا ياپونىيەنىڭ ئىمپېرىيەچىلىك تارىخىنى چۈشەندۈرگەن. پاكىستاننىڭ كەلگۈسىدىكى قۇرغۇچىسى [مۇھەممەد ئەلى جىناھ](https://en.wikipedia.org/wiki/Muhammad_Ali_Jinnah "Muhammad Ali Jinnah") ئىمام دۇ بىلەن ئۇچرىشىپ كۆرۈشكەن. [ئىككىنچى خىتاي-ياپونىيە ئۇرۇشىدىكى خىتاي مۇسۇلمانلىرى](https://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_Muslims_in_the_Second_Sino-Japanese_War "Chinese Muslims in the Second Sino-Japanese War") جىناھنىڭ قوللاش ۋەدىسىگە ئېرىشكەن.[^6] ھىندۇ رەھبەرلىرى [تاگور](https://en.wikipedia.org/wiki/Rabindranath_Tagore "Rabindranath Tagore") ۋە [گاندى](https://en.wikipedia.org/wiki/Mohandas_Gandhi "Mohandas Gandhi") ۋە مۇسۇلمان جىناھ ئىككىلىسى ما فۇلياڭ رەھبەرلىكىدىكى خىتاي مۇسۇلمان ۋەكىللەر گۇرۇپپىسى بىلەن ئۇرۇش مەسىلىلىرىنى مۇزاكىرە قىلغان، شۇنداقلا تۈركىيەدىكى پرېزىدېنت [ئىسمەت ئىنۆنۈ](https://en.wikipedia.org/wiki/%C4%B0smet_%C4%B0n%C3%B6n%C3%BC "İsmet İnönü") مۇ ۋەكىللەر گۇرۇپپىسى بىلەن كۆرۈشكەن.[^7] گاندى ۋە جىناھ خۇي مۇسۇلمان ما فۇلياڭ ۋە ئۇنىڭ ۋەكىللەر گۇرۇپپىسى بىلەن كۆرۈشۈپ، ئۇلار ياپونىيەنى ئەيىبلىگەن.[^8]

### 1947–1961: خىتاي ۋە يېڭى مۇستەقىل بولغان دۆلەت ئارىسىدىكى مۇناسىۋەتلەر

![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/65/Huseyn_Shaheed_Suhrawardy_and_Zhou_Enlai_signing_the_Treaty_of_Friendship_Between_China_and_Pakistan_in_Beijing.jpg/250px-Huseyn_Shaheed_Suhrawardy_and_Zhou_Enlai_signing_the_Treaty_of_Friendship_Between_China_and_Pakistan_in_Beijing.jpg)

پاكىستان باش مىنىستىرى ھۈسەيىن شەھىد سۇھراۋەردى ۋە خىتاي باش مىنىستىرى چوۋ ئېنلەي 1956-يىلى بېيجىڭدا خىتاي-پاكىستان دوستلۇق كېلىشىمىنى ئىمزالايدۇ.

خىتاي كوممۇنىستلىرى [خىتاي پۇقرالار ئۇرۇشىدا](https://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_Civil_War "Chinese Civil War") مىللىيچىلارنى مەغلۇپ قىلغان. 1949-يىلى 1-ئۆكتەبىر، [خىتاي كوممۇنىستىك پارتىيىسى جچپ رەئىسى](https://en.wikipedia.org/wiki/Chairman_of_the_Chinese_Communist_Party "Chairman of the Chinese Communist Party") [ماۋ زېدۇڭ](https://en.wikipedia.org/wiki/Mao_Zedong "Mao Zedong") خىتاي خەلق جۇمھۇرىيىتىنىڭ قۇرۇلغانلىقىنى جاكارلىغان. پاكىستان 1950-يىلى 4-يانۋاردا يېڭى خىتاي ھۆكۈمىتىنى تونۇغان، بۇنداق قىلغان تۇنجى مۇسۇلمان دۆلەت بولغان.[^9] پاكىستان بىلەن خىتاي ئارىسىدا دىپلوماتىك مۇناسىۋەتلەر 1951-يىلى 21-مايدا ئورنىتىلغان. دەسلەپتە چېگرىسىدا كوممۇنىست دۆلەت بولۇش ئىدىيەسىگە قارىتا ئىككىلەنچى بولسىمۇ، پاكىستان خىتاينىڭ ھىندىستان تەسىرىگە تەڭپۇڭلاشقۇچى بولۇشىنى ئۈمىد قىلغان. [ھىندىستان](https://en.wikipedia.org/wiki/India "India") خىتاينى بىر يىل ئىلگىرى تونۇغان ۋە ھىندىستان باش مىنىستىرى نېھرۇمۇ خىتاي بىلەن يېقىنراق مۇناسىۋەت ئورنىتىشنى ئۈمىد قىلغان. 1956-يىلى، پاكىستان باش مىنىستىرى [ھۈسەيىن شەھىد سۇھراۋەردى](https://en.wikipedia.org/wiki/Huseyn_Shaheed_Suhrawardy "Huseyn Shaheed Suhrawardy") ۋە خىتاي باش مىنىستىرى [چوۋ ئېنلەي](https://en.wikipedia.org/wiki/Zhou_Enlai "Zhou Enlai") خىتاي-پاكىستان دوستلۇق كېلىشىمىنى ئىمزالاپ، ئىككى تەرەپلىمە مۇناسىۋەتلەرنىڭ يېقىنلاشقانلىقىنى بىلدۈرگەن.

### 1962-يىلىدىن باشلاپ: "ھەر ۋاقىتلىق" دىپلوماتىك مۇناسىۋەتلەر

چېگرا جىددىلىكى 1962-يىللىق [خىتاي-ھىندىستان ئۇرۇشىغا](https://en.wikipedia.org/wiki/1962_Sino-Indian_war "1962 Sino-Indian war") ئەۋرىلەشكەن ھالدا، خىتاي بىلەن پاكىستان ھىندىستان ۋە سوۋېت ئىتتىپاقىغا قارشى تۇرۇش ئۈچۈن بىرلىكتە تىرىشچانلىق كۆرسەتكەن، چۈنكى ئىككىسىنىڭمۇ ھىندىستان بىلەن چېگرا تالاش-تارتىشلىرى بار ئىدى. خىتاينىڭ ھىندىستان بىلەن چېگرا ئۇرۇشىدىن بىر يىل كېيىن، پاكىستان ۋە خىتاي [خىتاي-پاكىستان كېلىشىمىنى](https://en.wikipedia.org/wiki/Sino-Pakistan_Agreement "Sino-Pakistan Agreement") ئىمزالىغان. بۇ كېلىشىم نەتىجىسىدە خىتاي ۋە پاكىستان ھەر بىرى تەخمىنەن 1,900 كۋادرات كىلومېتىر زېمىندىن چېكىنگەن، ۋە 1899-يىللىق برىتانىيەنىڭ خىتايغا يازغان خېتىنى 1905-يىلى لورد كۇرزون تۈزەتكەن ئاساستا چېگرا بېكىتىلگەن.

![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/84/Kashmir_map_big.jpg/250px-Kashmir_map_big.jpg)

1963-يىلى خىتايغا بېرىلگەن تالاشلىق زېمىن.

جۇغراپىيىلىك سىياسىي ئەندىشىلەر خىتاي بىلەن پاكىستاننى بىر-بىرىگە يېقىنلاشتۇرغان، ئۇ چاغدا پاكىستان ئوچۇق ئېيتقاندا كوممۇنىستىك دۆلەتلەرگە قارشى ئىككى ئىتتىپاقنىڭ، CENTO ۋە SEATO نىڭ ئەزاسى ئىدى.[^10] شۇنىڭدىن بۇيان، دەسلەپتە ھىندىستانغا قارشى ئۆزئارا قارشىلىق سۈپىتىدە باشلانغان غەيرىرەسمىي ئىتتىپاق ئىككى دۆلەتكە دىپلوماتىك، ئىقتىسادىي ۋە ھەربىي جەھەتلەردە پايدا كەلتۈرگەن داۋاملىق مۇناسىۋەتكە ئايلانغان. دىپلوماتىك قوللاش بىلەن بىرگە، پاكىستان خىتاينىڭ غەربكە ئېچىلىشى ئۈچۈن يول يېتەكلىگۈچى بولۇپ خىزمەت قىلغان.[^11] خىتاي ئۆز نۆۋىتىدە كەڭ كۆلەملىك ئىقتىسادىي ياردەم ۋە سىياسىي قوللاش بەرگەن.

ئىككى تەرەپ "ھەر ۋاقىتلىق دىپلوماتىك مۇناسىۋەتلەر"نى ئورناتقاندىن بۇيان، ئىككى دۆلەت رەھبەرلىرى ۋە خەلقلىرى ئارىسىدا داۋاملىق ئالماشتۇرۇشلار بولغان. مەسىلەن، خىتاينىڭ سابىق باش مىنىستىرى [چوۋ ئېنلەي](https://en.wikipedia.org/wiki/Zhou_Enlai "Zhou Enlai") پاكىستانغا قىلغان تۆت قېتىملىق زىيارىتىنىڭ ھەممىسىدە ئىللىق كۈتۈۋېلىنغان. چوۋ 1976-يىلى ۋاپات بولغاندا، شۇ چاغدىكى پاكىستاننىڭ خىتايدىكى ئەلچىسى ئەتىگەن سائەت 8 لەردە ئالدىن بېكىتىلگەن ۋاقىتسىز [خىتاي تاشقى ئىشلار مىنىستىرلىكىغا](https://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_Ministry_of_Foreign_Affairs "Chinese Ministry of Foreign Affairs") ئالدىراپ بارغان. مىنىستىرلىككە كەلگەندە، ئەلچى قايغۇسىدىن خىتاي دىپلوماتلىرىنىڭ ئالدىدا يىغلىغان. 2004-يىلى، پاكىستان پايتەختى [ئىسلاماباد](https://en.wikipedia.org/wiki/Islamabad "Islamabad") دىكى دىپلوماتىك رايونغا ئاپىرىدىغان يول "چوۋ ئېنلەي كوچىسى" دەپ ئاتالغان. بۇ پاكىستاندا چەت ئەل رەھبەرلىرى نامى بىلەن ئاتالغان تۇنجى يول. 1976-يىلى 27-مايدا، شۇ چاغدىكى [خىتاي كوممۇنىستىك پارتىيىسى](https://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_Communist_Party "Chinese Communist Party") (جكپ) [رەئىسى ماۋ زېدۇڭ](https://en.wikipedia.org/wiki/Mao_Zedong "Mao Zedong")، 83 يېشىدا، ئېغىر كېسىلىگە قارىماي، ئۆلۈمىدىن 105 كۈن ئىلگىرى ئۆزىنىڭ ئاخىرقى چەت ئەل مېھمانى پاكىستان پرېزىدېنتى [زۇلفىقار ئەلى بۇتتو](https://en.wikipedia.org/wiki/Zulfiqar_Ali_Bhutto "Zulfiqar Ali Bhutto") نى قوبۇل قىلغان.[^12]

![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a4/1965-5_1965%E5%B9%B4_%E9%98%BF%E5%B0%A4%E5%B8%83%C2%B7%E6%B1%97%E8%AE%BF%E9%97%AE%E5%8C%97%E4%BA%AC.jpg/250px-1965-5_1965%E5%B9%B4_%E9%98%BF%E5%B0%A4%E5%B8%83%C2%B7%E6%B1%97%E8%AE%BF%E9%97%AE%E5%8C%97%E4%BA%AC.jpg)

ئايۇب خاننىڭ 1965-يىلى بېيجىڭغا زىيارىتى.

![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1e/Ambassador_Hilaly_receiving_US_Secretary_of_State_Henry_Kissinger_in_Rawalpindi_on_8_July_1971.jpg/250px-Ambassador_Hilaly_receiving_US_Secretary_of_State_Henry_Kissinger_in_Rawalpindi_on_8_July_1971.jpg)

ھېنرى كىسسىڭېر پاكىستان ھۆكۈمىتى ياردەم بەرگەن خىتايغا يوشۇرۇن ۋەزىپىدە بولغان، بۇنى ئەلچى ھىلالىمۇ ئۆز ئىچىدە ئاز ساندىكى كىشىلەر بىلەتتى.

پاكىستاننىڭ ھەربىي كۈچى دەسلەپتە تولۇق رەۋىشتە دېيەرلىك ئامېرىكىنىڭ قورال-ياراغلىرى ۋە ياردىمىگە تايىنغان بولۇپ، [سوۋېت-ئافغان ئۇرۇشى](https://en.wikipedia.org/wiki/Soviet%E2%80%93Afghan_War "Soviet–Afghan War") دەۋرىدە ئامېرىكا ئىسلام مۇجاھىدلىرىنى يوشۇرۇن قوللىغاندا بۇ ياردەم كۆپەيتىلگەن. پرېزىدېنت [رىچارد نىكسون](https://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Nixon "Richard Nixon") ئاستىدىكى ئامېرىكا 1971-يىللىق [بېنگال ئازادلىق ئۇرۇشىدا](https://en.wikipedia.org/wiki/Bangladesh_Liberation_War "Bangladesh Liberation War") پاكىستاننى قوللىغان.[^13] شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتىكى [بېنگال قىرغىنچىلىقى](https://en.wikipedia.org/wiki/Bangladesh_genocide "Bangladesh genocide") جەريانىدا، ئامېرىكا ۋە باشقا دۆلەتلەر بىلەن بىرگە، خىتاي پاكىستان تەرىپىدىن سادىر قىلىنغان قىرغىنچىلىق خەۋەرلىرىنى بېسىشقا ياردەم بەرگەن.[^14] [^15] بىراق، سوۋېت قوشۇنلىرى چېكىنگەندىن كېيىنكى ۋە [سوۋېت ئىتتىپاقى پارچىلانغاندىن](https://en.wikipedia.org/wiki/Dissolution_of_the_Soviet_Union "Dissolution of the Soviet Union") كېيىنكى دەۋر بىۋاستە رەۋىشتە ئامېرىكىنىڭ ئىلگىرى سوۋېتپەرۋەر بولغان ھىندىستان بىلەن يېقىنلىشىشىغا ئەۋرىلەشكەن. 1990-يىلىدىكى [پرېسلېر تۈزىتىشى](https://en.wikipedia.org/wiki/Pressler_Amendment "Pressler Amendment") پاكىستاننىڭ يادرو قورال ياساشقا ئۇرۇنۇۋاتقانلىقىدىن شۇبھىلەنگەنلىكتىن بارلىق ئامېرىكا ھەربىي ياردىمى ۋە ھەر قانداق يېڭى ئىقتىسادىي ياردەمنى توختاتقان.[^16] پاكىستانلىقلارغا ئافغانىستان ئۇرۇشىدا ئۇلارنىڭ ئامېرىكىغا بەرگەن قوللىشىنى نەزەردە تۇتقاندا، بۇ پاكىستان مەنپەئەتلىرىنى ھىندىستاننىڭ مەنپەئەتلىرى ئۈچۈن ساتقان خىيانەت دەپ قارالغان. ھىندىستاننىڭ جىددىي ئامېرىكا قارشىلىقىسىز يادرو قورال ياساپ بولغانلىقى ۋە پاكىستاننىڭمۇ شۇنداق قىلىشى زۆرۈر دەپ ھېس قىلغانلىقى بۇ ئىشەنچنى تېخىمۇ كۈچەيتكەن. نەتىجىدە، پاكىستان بىلەن خىتاي ئارىسىدىكى ئاساسلىقى جۇغراپىيىلىك سىياسىي ئىتتىپاق 1990-يىلدىن باشلاپ پاكىستاننىڭ رايوندىكى ئامېرىكا تەسىرى ۋە قوللىشى خىتاي تەرىپىدىن تەڭپۇڭلۇشى كېرەك دەپ قارىغانلىقى سەۋەبىدىن ھەربىي ۋە ئىقتىسادىي ھەمكارلىققا تارماقلانغان.

[2001-يىلى 11-سېنتەبىر ھۇجۇملىرىدىن](https://en.wikipedia.org/wiki/September_11_attacks "September 11 attacks") بۇيان، پاكىستان خىتاينىڭ بىر قاتار ھەربىي تۈرلىرىگە قوشۇلۇش ئارقىلىق، خىتاينىڭ كەڭ كۆلەملىك ئىقتىسادىي قوللاش ۋە مەبلەغ سېلىشى بىلەن بىرگە، خىتاينىڭ تەسىرى ۋە قوللىشى دائىرىسىنى كۆپەيتكەن.[^17] ئامېرىكا رەھبەرلىكىدىكى [ئافغانىستان ئۇرۇشى](https://en.wikipedia.org/wiki/War_in_Afghanistan_\(2001%E2%80%932021\) "War in Afghanistan (2001–2021)") بىلەن، پاكىستاندا خىتاينى ئامېرىكىدىن يۇقىرى قويىدىغان تاشقى سىياسەتنى قوللىنىش كەيپىياتى بار.[^18] ۋاشىنگتون ھىندىستان بىلەن كۈچلۈكرەك مۇناسىۋەتنى قوللايدىغان سىياسەت ئۈچۈن پاكىستاننى تاشلىغانلىقتا ئەيىبلەنگەن، پاكىستان خىتاينى ئۇزۇن مۇددەتلىك ئىشەنچلىك ئىتتىپاقداش دەپ قارايدۇ.[^19]

[تىنچلىقتا بىرگە ياشاشنىڭ بەش پرىنسىپى](https://en.wikipedia.org/wiki/Five_Principles_of_Peaceful_Coexistence "Five Principles of Peaceful Coexistence") خىتاي-پاكىستان تاشقى سىياسەت سۆزلىشىشىنىڭ بىر قىسمى بولۇپ، 2005-يىلى ئاپرېلدا بۇ پرىنسىپلار ئىككى دۆلەت ئارىسىدا ئىمزالانغان دوستلۇق، ھەمكارلىق ۋە قوشناچىلىق مۇناسىۋەتلىرى كېلىشىمىدە كودىپ قىلىنغان.[^20]

![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/06/Eight_Pakistan_Air_Force_JF-17s_escort_Air_China_Boeing_747-400.jpg/250px-Eight_Pakistan_Air_Force_JF-17s_escort_Air_China_Boeing_747-400.jpg)

جخج رەھبىرى شى جىنپىڭنىڭ پرېزىدېنت ئايروپىلانى ئىككى كۈنلۈك رەسمىي زىيارەت ئۈچۈن پاكىستان ھاۋا بوشلۇقىغا كىرگەندە سەككىز JF-17 قىرغىنچىسى تەرىپىدىن كۈزىتىلمەكتە (2015).

2013-يىلى 22-مايدا، خىتاي باش مىنىستىرى [لى كېچياڭ](https://en.wikipedia.org/wiki/Li_Keqiang "Li Keqiang") نىڭ ئايروپىلانى پاكىستان ھاۋا بوشلۇقىغا كىرگەندە ئىككى دۆلەت بىرلىكتە تەرەققىي قىلدۇرغان ئالتە JF-17 ثۇندەر قىرغىنچىسى تەرىپىدىن كۈزىتىلگەن.[^21] باش مىنىستىرنى ئايروپىلان ئېغىزىغا كەلگەندە پاكىستان پرېزىدېنتى ۋە باش مىنىستىرى ئىككىسى كۈتۈۋالغان. 2015-يىلى 20-ئاپرېلدا، خىتاي رەھبىرى ۋە كوممۇنىستىك پارتىيە باش سېكرېتارى [شى جىنپىڭ](https://en.wikipedia.org/wiki/Xi_Jinping "Xi Jinping") 9 يىل ئىچىدە تۇنجى قېتىم [يۇقىرى دەرىجىلىك رەھبەر](https://en.wikipedia.org/wiki/Paramount_leader "Paramount leader") بولۇپ [پاكىستانغا زىيارەتكە](https://en.wikipedia.org/wiki/State_visit_by_Xi_Jinping_to_Pakistan "State visit by Xi Jinping to Pakistan") كەلگەن، بۇ يىل ئىچىدىكى تۇنجى [چەت ئەل زىيارىتى](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_international_trips_made_by_Xi_Jinping "List of international trips made by Xi Jinping") ئىدى. كەلگۈسىدىن بۇرۇن، ئۇ *[كۈندىلىك جاڭ](https://en.wikipedia.org/wiki/Daily_Jang "Daily Jang")* قاتارلىق پاكىستان گېزىتلىرىدە دوستلۇقنى مەدھىيىلەيدىغان ماقالە ئېلان قىلغان. خىتاي رەھبىرى پاكىستانغا زىيارەت قىلىشنى ئۆز قېرىندىشىنىڭ ئۆيىگە بېرىشكە ئوخشاتقان.[^22] باش مىنىستىر لىنىڭ ئىلگىرىكى زىيارىتىدەك، ئايروپىلان 8 JF-17 ثۇندەر قىرغىنچىسى تەرىپىدىن كۈزىتىلگەن. شىغا نوۋر خان ئاۋىيابازىسىدا چوڭ كۈتۈۋېلىش مۇراسىمى ئۆتكۈزۈلگەن، ئۇنىڭغا 21 تاپ ئاتىش ۋە شەرەپ گۇاردىيىسى تەقدىم قىلىنغان.[^23] زىيارەت جەريانىدا، ئىككى دۆلەت "ھەر ۋاقىتلىق ئىستراتېگىيەلىك ھەمكارلىق شېرىكلىكى"نى قۇرغان.[^24] [^25]

> ياش ۋاقتىمدا، مەن پاكىستان ۋە ئىككى دۆلىتىمىزنىڭ دوستلۇقى ھەققىدە نۇرغۇن تەسىرلىك ھېكايىلەرنى ئاڭلىغان. بىر قانچىسىنى تىلغا ئالسام، پاكىستان خەلقىنىڭ گۈزەل دۆلىتىنى قۇرۇش ئۈچۈن تىرىشچانلىق كۆرسەتكەنلىكى، پاكىستاننىڭ خىتايغا دۇنياغا ئېچىلىش ئۈچۈن ھاۋا يولى ئاچقانلىقى ۋە خىتاينىڭ بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىدىكى قانۇنىي ئورنىنى قايتىدىن ئېلىشىغا قوللاش بەرگەنلىكىنى ئۆگەنگەن. بۇ ھېكايىلەر مەندە چوڭقۇر تەسىر قالدۇرغان. پاكىستانغا بولىدىغان يېقىنلاشقان رەسمىي زىيارىتىمنى سەكسىزلىك بىلەن كۈتمەكتىمەن.

—  [شى جىنپىڭ](https://en.wikipedia.org/wiki/Xi_Jinping "Xi Jinping")، [خىتاي كوممۇنىستىك پارتىيىسىنىڭ باش سېكرېتارى](https://en.wikipedia.org/wiki/General_Secretary_of_the_Chinese_Communist_Party "General Secretary of the Chinese Communist Party") ۋە [خىتاي پرېزىدېنتى](https://en.wikipedia.org/wiki/President_of_China "President of China") 2015-يىلى پاكىستانغا زىيارەتتىن ئىلگىرى [^26]

![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/27/Alberto_Fern%C3%A1ndez_joins_the_heads_of_state_at_the_lunch_of_the_2022_Winter_Olympics_%281%29.jpg/250px-Alberto_Fern%C3%A1ndez_joins_the_heads_of_state_at_the_lunch_of_the_2022_Winter_Olympics_%281%29.jpg)

ئىمران خان 2022-يىللىق قىشلىق ئولىمپىك ئويۇنلىرىنىڭ تاماق مەزگىلىدە دۆلەت رەھبەرلىرى بىلەن بىرگە.

2022-يىلى فېۋرالدا، باش مىنىستىر [ئىمران خان](https://en.wikipedia.org/wiki/Imran_Khan "Imran Khan") نىڭ [2022-يىللىق قىشلىق ئولىمپىك ئويۇنلىرى](https://en.wikipedia.org/wiki/2022_Winter_Olympics "2022 Winter Olympics") نىڭ ئېچىلىش مۇراسىمىغا قاتنىشىشى بىلەن،[^27] بېيجىڭ [كەشمىر جىددىلىكى](https://en.wikipedia.org/wiki/Kashmir_conflict "Kashmir conflict") بويىچە پاكىستاننى قوللىغان، خانمۇ [بىر خىتاي سىياسىتىگە](https://en.wikipedia.org/wiki/One-China_Policy "One-China Policy") بولغان ئەھدىسىنى بىلدۈرگەن.[^28] [^29] [^30]

2022-يىلى ئاپرېلدا [كاراچى ئۇنىۋېرسىتېتى پارتلىشىدا](https://en.wikipedia.org/wiki/University_of_Karachi_bombing "University of Karachi bombing") 3 خىتاي پۇقراسى ئۆلتۈرۈلگەندىن كېيىن، پاكىستان پرېزىدېنتى [ئارىف ئەلۋى](https://en.wikipedia.org/wiki/Arif_Alvi "Arif Alvi")، باش مىنىستىر [شەھباز شەرىف](https://en.wikipedia.org/wiki/Shehbaz_Sharif "Shehbaz Sharif")، تاشقى ئىشلار مىنىستىرى [بىلەۋەل بۇتتو](https://en.wikipedia.org/wiki/Bilawal_Bhutto "Bilawal Bhutto") ۋە پىتئى رەھبىرى ئىمران خان خىتاي ئەلچىخانىسىغا بېرىپ، ئوقۇتقۇچىلارنىڭ ئۆلۈمىگە تەزىيە بىلدۈرگەن ۋە ھۇجۇمنى قاتتىق پىسكەرلىگەن.[^31] [^32] [^33] [^34] 2024-يىلى ئۆكتەبىردە، ئىسلامابادتا ئۆتكۈزۈلگەن سېمىناردا، خىتاينىڭ پاكىستاندىكى ئەلچىسى [جياڭ زەيدۇڭ](https://en.wikipedia.org/wiki/Jiang_Zaidong "Jiang Zaidong") دۆلەتتىكى [خىتاي ئىشچىلىرىنى نىشان قىلغان ھۇجۇملار](https://en.wikipedia.org/wiki/Anti-China_terrorism_in_Pakistan "Anti-China terrorism in Pakistan") توغرىسىدا ئەندىشە بىلدۈرۈپ، ئۇلارنىڭ چاستوتىسىنى "قوبۇل قىلىغلى بولمايدىغان" دەپ ئاتاپ، بۇنىڭ بىر بەلباغ بىر يول تەشەببۇسىنىڭ كەلگۈسىدىكى مەبلەغلەندۈرۈشىگە خەتەر ئېكەنلىكىنى ئەسكەرتكەن. بۇ شۇ ئاينىڭ باشلىرىدا كاراچىدا خىتاي ئىنژېنېرلىرىنى نىشان قىلغان پارتلاش، شۇنداقلا مارتتا داسۇ بەندىسى ئىشچىلىرىنى نىشان قىلغان ھۇجۇمدىن كېيىن يۈز بەرگەن.[^35]

## سىياسىي مۇناسىۋەتلەر

پاكىستان خىتاينىڭ [شىنجاڭ](https://en.wikipedia.org/wiki/Xinjiang "Xinjiang")، [تىبەت](https://en.wikipedia.org/wiki/Tibetan_sovereignty_debate "Tibetan sovereignty debate")، [جەنۇبىي خىتاي دېڭىزىدىكى زېمىن تالاش-تارتىشلىرى](https://en.wikipedia.org/wiki/Territorial_disputes_in_the_South_China_Sea "Territorial disputes in the South China Sea")، [خىتاي-ھىندىستان چېگرا تالاش-تارتىشى](https://en.wikipedia.org/wiki/Sino-Indian_border_dispute "Sino-Indian border dispute") [^36] ۋە خىتاينىڭ [ئارۇناچال پرادىش](https://en.wikipedia.org/wiki/Arunachal_Pradesh "Arunachal Pradesh") قا بولغان دەۋاسىنى قوللايدۇ.[^37] ئۇ قوشۇمچە تەيۋەننى خىتاينىڭ ئايرىلماس بىر قىسمى دەپ تونۇيدۇ.[^38] خىتاي ئۆز نۆۋىتىدە [كەشمىر جىددىلىكى](https://en.wikipedia.org/wiki/Kashmir_conflict "Kashmir conflict") بويىچە پاكىستاننىڭ پوزىتسىيەسىنى قوللىغان.[^29] 2019-يىلى ئىيۇلدا، پاكىستان [خىتاينىڭ شىنجاڭدىكى سىياسەتلىرىنى](https://en.wikipedia.org/wiki/Xinjiang_re-education_camps "Xinjiang re-education camps") قوللاپ، خىتاينىڭ "ئىنسان ھوقۇقى ساھەسىدىكى كۆرۈنەرلىك نەتىجىلىرى"نى ماختىغان ۋە "شىنجاڭغا بىخەتەرلىك ۋە ئامانلىق قايتىپ كەلدى ۋە ئۇ يەردىكى بارلىق مىللەتلەرنىڭ ئاساسىي ئىنسان ھوقۇقلىرى قوغدىلىدۇ" دەپ دەۋا قىلغان 50 دۆلەتنىڭ بىرى بولغان.[^39] [^40] 2019-يىلى نويابىردا، پاكىستان خىتاينىڭ شىنجاڭ سىياسەتلىرىنى قوللايدىغان بىرلىكته باياننامە ئىمزالىغان 54 دۆلەتنىڭ بىرى بولغان.[^41] 2020-يىلى ئىيۇندا، پاكىستان [بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىدا](https://en.wikipedia.org/wiki/United_Nations "United Nations") [2020-يىللىق شياڭگاڭ مىللىي بىخەتەرلىك قانۇنىنى](https://en.wikipedia.org/wiki/2020_Hong_Kong_national_security_law "2020 Hong Kong national security law") قوللىغان 53 دۆلەتنىڭ بىرى بولغان.[^42]

## ھەربىي مۇناسىۋەتلەر

![JF-17 Thunder.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1b/Pakistan_Air_Force_Chengdu_JF-17_Gu.jpg/250px-Pakistan_Air_Force_Chengdu_JF-17_Gu.jpg)

JF-17 ثۇندەر پاكىستان-خىتاي بىرلەشمە تۈرىدۇر.

خىتاي بىلەن پاكىستان ئارىسىدا كۈچلۈك ھەربىي مۇناسىۋەتلەر بار.[^43] [^44] ئىككى قوشنا شەرقىي-جەنۇبىي ئاسىيا دۆلەتلىرى ئارىسىدىكى بۇ ئىتتىپاق جۇغراپىيىلىك سىياسىي جەھەتتىن مۇھىم. كۈچلۈك ھەربىي باغلانىشلار ئاساسلىقى رايونلۇق [ھىندىستان](https://en.wikipedia.org/wiki/India "India") ۋە [ئامېرىكا](https://en.wikipedia.org/wiki/United_States "United States") تەسىرىگە قارشى تۇرۇشنى مەقسەت قىلغان ھەمدە رايوندىكى [سوۋېت](https://en.wikipedia.org/wiki/Soviet_Union "Soviet Union") تەسىرىنى قايتۇرۇشنى نىشان قىلغان. يېقىنقى يىللاردا بۇ مۇناسىۋەت پاكىستان بىلەن خىتاي ئارىسىدىكى داۋاملىق ھەربىي تۈرلەر ۋە كېلىشىملەر ئارقىلىق كۈچەيگەن.

پاكىستاننىڭ قورال-ياراغ ئىمپورتىنىڭ زور كۆپ قىسمى خىتايدىن كېلىدۇ، پاكىستان خىتاينىڭ قورال ئېكسپورتىنىڭ كۆپ قىسمىنى تەشكىل قىلىدۇ.[^45] [^46] [ستوكھولم خەلقئارا تىنچلىق تەتقىقات ئىنىستىتۇتى](https://en.wikipedia.org/wiki/Stockholm_International_Peace_Research_Institute "Stockholm International Peace Research Institute") (SIPRI) نىڭ سانى بويىچە، پاكىستان خىتاينىڭ ئەڭ چوڭ قورال سېتىۋالغۇچىسى بولۇپ، خىتاي قورال ئېكسپورتىنىڭ تەخمىنەن 63% نى تەشكىل قىلىدۇ.[^47] SIPRI گە كۆرە، 2019-2024-يىللار ئارىسىدا پاكىستاننىڭ قورال ئىمپورتىنىڭ 81% خىتايدىن كەلگەن.[^45] 1962-يىلدىن باشلاپ، خىتاي [پاكىستان ئارمىيىسىگە](https://en.wikipedia.org/wiki/Pakistani_Army "Pakistani Army") ھەربىي ئەسلىھە مەنبەسى بولۇپ، ئوق-دورا زاۋۇتلىرىنى قۇرۇشقا ياردەم بەرگەن، تېخنىكىلىق ياردەم بەرگەن ۋە مەۋجۇت ئەسلىھىلەرنى زامانىۋىلاشتۇرغان.[^48]

![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4e/F-22P_PNS_Zulfiquar.JPG/250px-F-22P_PNS_Zulfiquar.JPG)

زۇلفىقار سىنىپى خىتاي ۋە پاكىستاندا بىرلىكتە لايىھەلەنگەن ۋە ياسالغان.

خىتاي ۋە پاكىستان ھەربىي ۋە قورال-ياراغ سىستېمىلىرىنى كۈچەيتىش ئۈچۈن بىر قانچە تۈرگە قاتنىشىۋاتىدۇ، بۇلار JF-17 ثۇندەر قىرغىنچىسىنى بىرلىكتە تەرەققىي قىلدۇرۇش،[^49] [K-8 قاراقۇرۇم](https://en.wikipedia.org/wiki/K-8_Karakorum "K-8 Karakorum") ئىلگىرى [تەربىيەلەش ئايروپىلانى](https://en.wikipedia.org/wiki/Training_aircraft "Training aircraft")، [پاكىستان ھاۋا كۈچلىرى](https://en.wikipedia.org/wiki/Pakistan_Air_Force "Pakistan Air Force") ئۈچۈن خىتاينىڭ ئىچكى [خۇڭدۇ L-15](https://en.wikipedia.org/wiki/Hongdu_L-15 "Hongdu L-15") ئاساسىدا ياسالغان ماكسۇس تەربىيەلەش ئايروپىلانى، [ئالەم تېخنىكىسى](https://en.wikipedia.org/wiki/Space_technology "Space technology")، [ئاۋاكس](https://en.wikipedia.org/wiki/Airborne_Early_Warning_and_Control "Airborne Early Warning and Control") سىستېمىلىرى، [ئەل-خالىد تانكىلىرى](https://en.wikipedia.org/wiki/Al-Khalid_tank "Al-Khalid tank") نى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. خىتاي پاكىستان ئۈچۈن ماكسۇس ئىلغار قورال-ياراغلارنى لايىھەلەپ، پاكىستاننى جەنۇبىي ئاسىيا رايونىدا كۈچلۈك ھەربىي دۆلەتكە ئايلاندۇرغان. ئارمىيەلەر بىرلىكتە ھەربىي مەشىق ئۆتكۈزۈش جەدۋىلىنى تۈزگەن.[^50]

خىتاي پاكىستاننىڭ [گۋادار](https://en.wikipedia.org/wiki/Gwadar "Gwadar") چوڭقۇر دېڭىز پورتىنىڭ ئەڭ چوڭ مەبلەغ سالغۇچىسى بولۇپ، بۇ پورت [ھورمۇز بوغىزى](https://en.wikipedia.org/wiki/Strait_of_Hormuz "Strait of Hormuz") نىڭ ئېغىزىدا ئىستراتېگىيەلىك ئورۇندا جايلىشىدۇ.[^51] بۇ ئامېرىكا ۋە ھىندىستان تەرىپىدىن [خىتاي دېڭىز-ھاڭبىيە كۈچلىرى](https://en.wikipedia.org/wiki/People%27s_Liberation_Army_Navy "People's Liberation Army Navy") نىڭ سۇ ئاستى كېمىسى ۋە ئۇرۇش كېمىلىرىنى ھىندى ئوكيانغا قويۇپ بېرىشى ئۈچۈن مۇمكىن بولغان قوزغىلىش نۇقتىسى سۈپىتىدە دىققەت بىلەن كۆزىتىلمەكتە. خىتاي يېقىندا 43 مىليارد ئامېرىكا دوللىرى مەبلەغ سېلىشقا ۋەدە بەرگەن.[^52] [^53]

2008-يىلى، پاكىستان خىتايدىن چەت ئەل مۇجاھىدلىرىنىڭ داۋاملىق ھۇجۇمىغا قارشى تۇرۇش ئۈچۈن مۇداپىئە ئەسلىھەسى ۋە كۈچىنىڭ سۈپىتىنى ياخشىلاش ئۈچۈن ھەربىي ئەسلىھە سېتىۋالغان.[^54] بۇ مۇناسىۋەت توققۇز يىلدىن كېيىنمۇ داۋاملاشقان بولۇپ، پاكىستان ئارمىيىسى ھاۋا مۇداپىئە سىستېمىسى ئۈچۈن خىتايدا ياسالغان تۆۋەندىن ئوتتۇرا ئېگىزلىكتىكى ھاۋا مۇداپىئە سىستېمىسى (LOMADS) [LY-80](https://en.wikipedia.org/wiki/LY-80 "LY-80") نى ئىمپورت قىلغان.[^55]

> ئەگەر خىتاينى ياخشى كۆرسىڭىز، پاكىستاننىمۇ ياخشى كۆرۈڭ.

—  [لى كېچياڭ](https://en.wikipedia.org/wiki/Li_Keqiang "Li Keqiang")، [خىتاي باش مىنىستىرى](https://en.wikipedia.org/wiki/Premier_of_China "Premier of China") [^56]

ئىلگىرى، خىتاي پاكىستاننىڭ يادرو ئىنفراسترۇكتۇرىسىنىڭ تەرەققىياتىدا چوڭ رول ئوينىغان، بولۇپمۇ [غەرب دۆلەتلىرى](https://en.wikipedia.org/wiki/Western_countries "Western countries") دىكى ئېكسپورت كونتروللىرى پاكىستاننىڭ پلۇتونىي ۋە ئۇرانىي بېيىتىش ئۈسكۈنىلىرىنى باشقا يەردىن ئېلىشىنى قىيىنلاشتۇرغاندا، خىتاي [خۇشاب](https://en.wikipedia.org/wiki/Khushab "Khushab") رېئاكتورىنى قۇرۇشتا ياردەم بەرگەن. خىتاي دۆلەتلىك يادرو كورپوراتسىيەسىنىڭ بىر تارماق شىركىتى پاكىستاننىڭ ئۇرانىي بېيىتىش ئىقتىدارىنى كېڭەيتىش تىرىشچانلىقىغا 5,000 ماكسۇس ياسالغان ھالقىما مېگىنىتلەرنى تەمىنلەش ئارقىلىق تۆھپە قوشقان. خىتاي يەنە [چاشما يادرو ئېنېرگىيە مۇرەككەب زاۋۇتى](https://en.wikipedia.org/wiki/Chashma_Nuclear_Power_Complex "Chashma Nuclear Power Complex") ۋە پلۇتونىي قايتا پىششىقلاپ ئىشلەش ئەسلىھەسىنىڭ تاماملىنىشىدا تېخنىكىلىق ۋە ماتېرىيال جەھەتتىن ياردەم بەرگەن.[^57] [^58]

2015-يىلى 26-يانۋاردا، خىتاي تاشقى ئىشلار مىنىستىرى [ۋاڭ يى](https://en.wikipedia.org/wiki/Wang_Yi_\(politician\) "Wang Yi (politician)") [راھىل شەرىف](https://en.wikipedia.org/wiki/Raheel_Sharif "Raheel Sharif") نىڭ [بېيجىڭ](https://en.wikipedia.org/wiki/Beijing "Beijing") غا ئىككى كۈنلۈك زىيارىتىنىڭ خاتىمىسىدە پاكىستاننى خىتاينىڭ "ئالماشتۇرغىلى بولمايدىغان، ھەر ۋاقىتلىق دوستى" دەپ ئاتىغان. شەرىف يەنە [يۈ جېڭشېڭ](https://en.wikipedia.org/wiki/Yu_Zhengsheng "Yu Zhengsheng")، [مېڭ جيەنجۇ](https://en.wikipedia.org/wiki/Meng_Jianzhu "Meng Jianzhu") ۋە [شۈ چىلىاڭ](https://en.wikipedia.org/wiki/Xu_Qiliang "Xu Qiliang") بىلەن كۆرۈشكەن.[^59] 2015-يىلى 19-ئاپرېلدا، خىتاي 5 مىليارد دوللارلىق سەككىز ئادەتتىكى [سۇ ئاستى كېمىسى](https://en.wikipedia.org/wiki/Submarines "Submarines") سېتىش كېلىشىمىنى تۈزگەن، بۇ خىتاي تارىخىدىكى ئەڭ چوڭ قورال سېتىش كېلىشىمى بولغان.[^60] كېمىلەر خىتاي كېمە سودا شىركىتى تەرىپىدىن تەمىنلەنگەن ۋە پاكىستانغا تۆۋەن [پىيادلۇق نىسبەتتە](https://en.wikipedia.org/wiki/Interest_rate "Interest rate") مەبلەغ تەمىنلەنگەن.[^49] پاكىستان ۋە خىتاي 2022-يىلى ئىيۇلدا "دېڭىز قوغدىغۇچى 2" دەپ ئاتالغان بىرلىكتە دېڭىز مەشىقىنىمۇ ئۆتكۈزگەن.[^61] 2023-يىلى ئاخىرقى ئاپرېلدا، خىتاي مۇداپىئە مىنىستىرى [لى شاڭفۇ](https://en.wikipedia.org/wiki/Li_Shangfu "Li Shangfu") پاكىستان ئارمىيە باشلىقى گېنېرال [سېيىد ئاسىم مۇنىر](https://en.wikipedia.org/wiki/Asim_Munir_\(general\) "Asim Munir (general)") نىڭ بېيجىڭدا ئۇچرىشىشىغا ياردەم بەرگەن.[^62] ئىسلاماباد بىلەن بېيجىڭ ئارىسىدىكى ھەربىي باغلانىشلارنىڭ چوڭقۇرلاشقانلىقى [غەرب دۆلەتلىرى](https://en.wikipedia.org/wiki/Western_countries "Western countries") نى ئەندىشىگە سالغان.[^63]

[2025-يىللىق ھىندىستان-پاكىستان توقۇنۇشى](https://en.wikipedia.org/wiki/2025_India%E2%80%93Pakistan_conflict "2025 India–Pakistan conflict") جەريانىدا، پاكىستانغا 44 خىتاي سۈنئىي ھەمراھى ئىشلىتىشكە بېرىلگەن، دېگەن مەنبەلەر بار. ھىندىستان [مۇداپىئە مىنىستىرلىكى](https://en.wikipedia.org/wiki/Ministry_of_Defence_\(India\) "Ministry of Defence (India)") گە قاراشلىق بىر تەتقىقات گۇرۇپپىسىمۇ ئوخشاشنى جەزملەگەن.[^65] ھىندىستان تەھلىلچىلىرىنىڭ دەۋاسىچە، خىتاي پاكىستانغا رادار ۋە ھاۋا مۇداپىئە سىستېمىلىرىنى قايتا تەشكىللەش، ھىندىستان قوشۇنلىرى ۋە قوراللىرىنى تېخىمۇ ياخشى بايقاش ئۈچۈن ياردەم بەرگەن.[^65]

### تېررورلۇق بىلەن كۈرەش

خىتاي، پاكىستان ۋە ئافغانىستان رايون ئىستىقرارلىقىنى ئاشۇرۇش ئۈچۈن ماسلىشىۋاتىدۇ.[^49] سابىق تاشقى ئىشلار مىنىستىرى [ۋاڭ يى](https://en.wikipedia.org/wiki/Wang_Yi_\(politician\) "Wang Yi (politician)") خىتاينىڭ [شىنجاڭ](https://en.wikipedia.org/wiki/Xinjiang "Xinjiang") نى رايون ئۈچۈن ئىقتىسادىي تەرەققىيات بازىسى قىلىپ، بىخەتەرلىكنى ئاشۇرۇپ، سودىنى ئاسانلاشتۇرۇشنى نىشان قىلغانلىقىنى ئېيتقان.[^49]

## ئىقتىسادىي مۇناسىۋەتلەر

![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e5/Belt_and_Road_Initiative_participant_map.svg/250px-Belt_and_Road_Initiative_participant_map.svg.png)

بىر بەلباغ بىر يول تەشەببۇسىغا ئالاقىدار ھەمكارلىق ھۆججەتلىرىنى ئىمزالىغان دۆلەتلەر.

![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4a/PRC_Towers_and_PNSC_Building_Karachi.jpg/250px-PRC_Towers_and_PNSC_Building_Karachi.jpg)

كاراچىدىكى جخج مۇنارى (سولدا) نۇرغۇن خىتاي شىركەتلىرىنىڭ ئىشخانىلىرى بار.

پاكىستان خىتاينىڭ ئاساسلىق سودا شېرىكلىرىدىن بىرى بولۇپ كەلگەن.[^71] خىتاي پاكىستاننىڭ ئۈچىنچى چوڭ سودا شېرىكىگە ئايلانغان.[^72] [^73] خىتاي گومۇركا ئىستاتىستىكىسىغا كۆرە، 2017-يىللىق كالېندار يىلى ئىككى تەرەپلىمە سودا ھەجىمى تۇنجى قېتىم 20 مىليارد ئامېرىكا دوللىرىدىن ئېشىپ كەتكەن. 2017-يىلى خىتاينىڭ پاكىستانغا بولغان ئېكسپورتى% 5.9 ئېشىپ 18.25 مىليارد دوللىرىغا يەتكەن، پاكىستاننىڭ خىتايغا بولغان ئېكسپورتى% 4.1 تۆۋەنلەپ 1.83 مىليارد دوللىرىغا چۈشكەن.[^74] [^75]

پاكىستان خىتاينىڭ 2007-يىلى [جەنۇبىي ئاسىيا رايونلۇق ھەمكارلىق بىرلەشمىسى (SAARC)](https://en.wikipedia.org/wiki/South_Asian_Association_for_Regional_Cooperation "South Asian Association for Regional Cooperation") گە كۆزەتكۈچى بولۇپ قاتنىشىش ئىلتىماسىنى كۈچلۈك قوللىغان.[^76]

پاكىستان بىلەن خىتاي ئارىسىدىكى ئىقتىسادىي سودا يېقىندا ئېشىۋاتىدۇ، [ئەركىن سودا كېلىشىمى](https://en.wikipedia.org/wiki/China%E2%80%93Pakistan_Free_Trade_Agreement "China–Pakistan Free Trade Agreement") ئىمزالانغان. ھەربىي ۋە تېخنولوگىيەلىك ئىشلار ئىككى دۆلەت ئارىسىدىكى ئىقتىسادىي مۇناسىۋەتتە ھۆكۈمرانلىقنى داۋاملاشتۇرماقتا، خىتاي پاكىستاننىڭ ئىقتىسادى ۋە ئىنفراسترۇكتۇرىسىغا مەبلەغ سېلىشىنى كۆپەيتىشكە ۋەدە بەرگەن.[^77]

2022-2023-يىللىق پاكىستان ئىقتىسادىي كرىزىسى ۋاقتىدا، خىتاي قەرز بېرىشنى داۋاملاشتۇرغان يەگانە دۆلەت بولغان. خىتاي پاكىستانغا 2 مىليارد ئامېرىكا دوللىرىدىن كۆپرەك قەرز بەرگەن.[^82] [^83]

### خىتاي-پاكىستان ئىقتىسادىي كارىدورى

![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0e/Gwadar_Port.jpg/250px-Gwadar_Port.jpg)

گۋادار پورتى.

CPEC پاكىستان بىلەن خىتاي ۋە ئوتتۇرا ئاسىيا دۆلەتلىرىنى [قەشقەر](https://en.wikipedia.org/wiki/Kashgar "Kashgar") نى [خۇنجېراب](https://en.wikipedia.org/wiki/Khunjerab_Pass "Khunjerab Pass") ۋە [گۋادار](https://en.wikipedia.org/wiki/Gwadar "Gwadar") بىلەن تۇتاشتۇرىدىغان تاشيول ئارقىلىق باغلايدۇ.[^86] جەنۇبىي پاكىستاندىكى [گۋادار پورتى](https://en.wikipedia.org/wiki/Gwadar_Port "Gwadar Port") خىتاي ئۈچۈن سودا نېرۋا مەركىزى بولۇپ خىزمەت قىلىدۇ.

## مەدەنىي مۇناسىۋەتلەر

### پاكىستاندا خىتاي تىلى تەربىيىسى

ئىككى دۆلەت ئارىسىدىكى ئىقتىسادىي ھەمكارلىقنىڭ بىر قىسمى سۈپىتىدە، پاكىستانلىقلارنىڭ [ماندارىن](https://en.wikipedia.org/wiki/Standard_Chinese "Standard Chinese") تىلىنى ئۆگىنىش قىزىقىشى ئاشقان، خىتاي كارخانىلىرى ۋە تەشكىلاتلىرى پاكىستان ئادەتلىرىنى چۈشىنىشكە قىزىقىدۇ.[^91]

### تەنتەربىيە

[2024-يىللىق ئەرلەر ئاسىيا چېمپىيونلۇق لوڭقىسى](https://en.wikipedia.org/wiki/2024_Men%27s_Asian_Champions_Trophy "2024 Men's Asian Champions Trophy") نىڭ سەپەر نەتىجىلىك ئويۇنىدا، پاكىستان تەنتەربىيىچىلىرى يېرىم سەپەردە ئۇتتۇرۇپ قويغان بولسىمۇ، ھىندىستانغا قارشى خىتاينى قوللىغان.[^95]

## كۆز قاراشلار

> "پاكىستان خىتاينىڭ ئىسرائىلىيىدۇر"

— شىيۇڭ گۇاڭكەي، خىتاي گېنېرالى

خىتاي ۋە پاكىستاننىڭ بىر-بىرىگە بەرگەن قوللىشى دۇنيا دىپلوماتىيىسىدە مۇھىم سانىلىدۇ،[^96] [^97] بۇ [ئىسرائىلىيە-ئامېرىكا مۇناسىۋەتلىرى](https://en.wikipedia.org/wiki/Israel%E2%80%93United_States_relations "Israel–United States relations") ۋە [رۇسىيە-سېربىيە مۇناسىۋەتلىرى](https://en.wikipedia.org/wiki/Russia%E2%80%93Serbia_relations "Russia–Serbia relations") بىلەن سېلىشتۇرۇلغان. ئىككى تەرەپ بىر-بىرىنى يېقىن ئىستراتېگىيەلىك ئىتتىپاقداش دەپ قارايدۇ.[^98] [^99]

بىر [پېۋ تەكشۈرۈشىگە](https://en.wikipedia.org/wiki/Pew_survey "Pew survey") كۆرە، 2010-يىلى پاكىستان ئاممىبابىنىڭ 84% خىتايغا ئىجابىي قاراشقا ئىگە بولغان، 16% ئامېرىكىغا ئىجابىي قاراشقا ئىگە بولغان.[^102] 2013-يىلى بۇ سان پاكىستانلىقلارنىڭ 90% خىتايغا ئىجابىي قارىشىغا كۆتۈرۈلگەن.[^103]

خىتاي-پاكىستان دوستلۇقىغا ئىشارەت قىلىدىغان ئومۇمىي گەپ: "ھىمالاي تاغلىرىدىن ئېگىز، ئوكياننىڭ ئۆزىدىن چوڭقۇر، ھەسەلدىن تاتلىق ۋە پولاتتىن كۈچلۈك دوستلۇق".[^111]

## ۋاقىت جەدۋىلى

مۇھىم ۋەقەلەر:

**1950** – پاكىستان [خىتاي خەلق جۇمھۇرىيىتىنى تونۇغان](https://en.wikipedia.org/wiki/Dates_of_establishment_of_diplomatic_relations_with_the_People%27s_Republic_of_China "Dates of establishment of diplomatic relations with the People's Republic of China") ئۈچىنچى كوممۇنىستىك بولمىغان دۆلەت ۋە تۇنجى مۇسۇلمان دۆلەت بولغان.

**1951** – بېيجىڭ ۋە [كاراچى](https://en.wikipedia.org/wiki/Karachi "Karachi") دىپلوماتىك مۇناسىۋەت ئورناتقان.

**1956** – پاكىستان باش مىنىستىرى ھۈسەيىن شەھىد سۇھراۋەردى ۋە خىتاي باش مىنىستىرى چوۋ ئېنلەي بېيجىڭدا خىتاي-پاكىستان دوستلۇق كېلىشىمىنى ئىمزالىغان.

**1962** – [خىتاي-ھىندىستان ئۇرۇشى](https://en.wikipedia.org/wiki/Sino-Indian_War "Sino-Indian War") باشلانغان.

**1963** – پاكىستان خىتايغا [ترانس-قاراقۇرۇم زېمىنىنى](https://en.wikipedia.org/wiki/Trans-Karakoram_Tract "Trans-Karakoram Tract") بەرگەن.

**1970** – پاكىستان ئامېرىكىغا [1972-يىلى نىكسوننىڭ خىتايغا زىيارىتىنى](https://en.wikipedia.org/wiki/1972_Nixon_visit_to_China "1972 Nixon visit to China") تەشكىللەشتە ياردەم بەرگەن.

**1978** – [قاراقۇرۇم تاشيولى](https://en.wikipedia.org/wiki/Karakoram_Highway "Karakoram Highway") رەسمىي ئېچىلغان.

**1980-يىللار** – خىتاي ۋە ئامېرىكا پاكىستان ئارقىلىق [ئافغان مۇجاھىدلىرىگە](https://en.wikipedia.org/wiki/Afghan_mujahideen#Afghanistan "Afghan mujahideen") قوللاش بەرگەن.

**1986** – خىتاي ۋە پاكىستان كەڭ كۆلەملىك يادرو ھەمكارلىق كېلىشىمىگە كەلگەن.[^117] [^118]

**1996** – خىتاي پرېزىدېنتى جياڭ زېمىن پاكىستانغا زىيارەت قىلغان.

**1999** – خىتاي ياردىمىدە قۇرۇلغان 300 مېگاۋاتلىق يادرو ئېلېكتر ئىستانسىسى تاماملانغان.

**2001** – خىتاي-پاكىستان بىرلەشمە تۈرىدىكى MBT-2000 (ئەل-خالىد) تانكىسى تاماملانغان.

**2002** – گۋادار چوڭقۇر دېڭىز پورتىنىڭ قۇرۇلۇشى باشلانغان.

**2006** – خىتاي ۋە پاكىستان [ئەركىن سودا كېلىشىمى](https://en.wikipedia.org/wiki/China%E2%80%93Pakistan_Free_Trade_Agreement "China–Pakistan Free Trade Agreement") ئىمزالىغان.

**2007** – خىتاي-پاكىستان بىرلەشمە كۆپ نىشانلىق [JF-17 ثۇندەر](https://en.wikipedia.org/wiki/JF-17_Thunder "JF-17 Thunder") قىرغىنچىسى رەسمىي سۇرۇنۇلغان.

**2013** – خىتاي باش مىنىستىرى لى كېچياڭ پاكىستانغا زىيارەت قىلغان.

**2015** – خىتاي پرېزىدېنتى شى جىنپىڭ پاكىستانغا زىيارەت قىلغان، 51 ئۆزئارا چۈشىنىش ئەسلىھەسى ئىمزالانغان.

**2022** – پاكىستان تاشقى ئىشلار مىنىستىرى بىلەۋەل ئامېرىكا-خىتاي ئىستراتېگىيەلىك رىقابىتىدە "جۇغراپىيىلىك سىياسىي پۇتبول" بولۇشنى خالىمايدىغانلىقىنى ئېيتقان.[^135]

## References

[^1]: ["Eager Eyes Fixed on Eurasia Russia and Its Neighbors in Crisis Russia and Its Neighbors in Crisis, Edited by IWASHITA Akihiro, Slavic Research Center, p 212"](http://src-h.slav.hokudai.ac.jp/coe21/publish/no16_1_ses/11_rahman.pdf) (PDF). [Archived](https://web.archive.org/web/20130511094626/http://src-h.slav.hokudai.ac.jp/coe21/publish/no16_1_ses/11_rahman.pdf) (PDF) from the original on 11 May 2013. Retrieved 13 May 2012.

[^2]: Tenembaum, Yoav. ["CHINA POWER Kissinger's Visit, 40 Years On"](https://thediplomat.com/2011/07/kissingers-visit-40-years-on/). *The Diplomat*. [Archived](https://web.archive.org/web/20200402105814/https://thediplomat.com/2011/07/kissingers-visit-40-years-on/) from the original on 2 April 2020. Retrieved 11 January 2020.

[^3]: ["The Man who Designed Pakistan's Bomb"](http://www.newsweekpakistan.com/the-man-who-designed-pakistans-bomb/). *Pervez Hoobhoy*. Newsweek. 30 November 2013. [Archived](https://web.archive.org/web/20200531175025/https://www.newsweekpakistan.com/the-man-who-designed-pakistans-bomb/) from the original on 31 May 2020. Retrieved 29 May 2020.

[^4]: ["The dynamics of the Sino-Pakistani strategic partnership from its formation in the 1960s to the present"](https://web.archive.org/web/20200716130610/https://londonchurchillcollege.ac.uk/wp-content/uploads/2019/11/JCDMS-V7-MASTER-FILE-FINALD10-260819_Final-Copy.pdf#page=53) (PDF). Journal of Contemporary Development & Management Studies, p 57. 2019. Archived from [the original](https://londonchurchillcollege.ac.uk/wp-content/uploads/2019/11/JCDMS-V7-MASTER-FILE-FINALD10-260819_Final-Copy.pdf#page=53) (PDF) on 16 July 2020. Retrieved 10 May 2020.

[^5]: Luo, Zhufeng (January 1991). [*Religion Under Socialism in China*](https://books.google.com/books?id=cEfiZlUpI5oC&q=da+pusheng+1938&pg=PA50). M.E. Sharpe. pp. 50–. [ISBN](https://en.wikipedia.org/wiki/ISBN_\(identifier\) "ISBN (identifier)") [978-0-87332-609-4](https://en.wikipedia.org/wiki/Special:BookSources/978-0-87332-609-4 "Special:BookSources/978-0-87332-609-4").

[^6]: ["Da Pusheng – China dictionary.\[88dict.com\]"](http://www.88dict.com/archives/485094/). *archive.ph*. 13 June 2014. Retrieved 16 April 2022.

[^7]: ["回族知识条目|中国回族文献库"](https://web.archive.org/web/20160919050140/http://www.huizu360.com/huizu/news_view.asp?tid=5&id=19276). Archived from [the original](http://www.huizu360.com/huizu/news_view.asp?tid=5&id=19276) on 19 September 2016. Retrieved 24 August 2016.

[^8]: ["西北回族在抗战中的贡献"](https://web.archive.org/web/20170827124951/http://www.xzbu.com/7/view-1606508.htm). Archived from [the original](http://www.xzbu.com/7/view-1606508.htm) on 27 August 2017. Retrieved 24 August 2016.

[^9]: Hussain, Syed Rifaat (2016). *The new great game: China and South and Central Asia in the era of reform*. Thomas Fingar. Stanford, California: [Stanford University Press](https://en.wikipedia.org/wiki/Stanford_University_Press "Stanford University Press"). p. 118. [ISBN](https://en.wikipedia.org/wiki/ISBN_\(identifier\) "ISBN (identifier)") [978-0-8047-9764-1](https://en.wikipedia.org/wiki/Special:BookSources/978-0-8047-9764-1 "Special:BookSources/978-0-8047-9764-1"). [OCLC](https://en.wikipedia.org/wiki/OCLC_\(identifier\) "OCLC (identifier)") [939553543](https://search.worldcat.org/oclc/939553543).

[^10]: [Fingar, Thomas](https://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Fingar "Thomas Fingar") (2016). "China's Goals in South Asia". *The new great game: China and South and Central Asia in the era of reform*. Thomas Fingar. Stanford, California: [Stanford University Press](https://en.wikipedia.org/wiki/Stanford_University_Press "Stanford University Press"). p. 31. [ISBN](https://en.wikipedia.org/wiki/ISBN_\(identifier\) "ISBN (identifier)") [978-0-8047-9764-1](https://en.wikipedia.org/wiki/Special:BookSources/978-0-8047-9764-1 "Special:BookSources/978-0-8047-9764-1"). [OCLC](https://en.wikipedia.org/wiki/OCLC_\(identifier\) "OCLC (identifier)") [939553543](https://search.worldcat.org/oclc/939553543).

[^11]: ["Kissinger recognises Pakistan's role in establishing China-US ties"](https://www.dawn.com/news/1613819). *[Dawn](https://en.wikipedia.org/wiki/Dawn_\(newspaper\) "Dawn (newspaper)")*. 22 March 2021. [Archived](https://web.archive.org/web/20210602214724/https://www.dawn.com/news/1613819) from the original on 2 June 2021. Retrieved 2 June 2021.

[^12]: ["中国与巴基斯坦高层交往的5则小故事"](http://politics.people.com.cn/n/2015/0417/c1001-26863311.html). [People's Daily China](https://en.wikipedia.org/wiki/People%27s_Daily_China "People's Daily China"). 17 April 2015. [Archived](https://web.archive.org/web/20150420044837/http://politics.people.com.cn/n/2015/0417/c1001-26863311.html) from the original on 20 April 2015. Retrieved 18 April 2015.

[^13]: Shalom, Stephen R., [The Men Behind Yahya in the Indo-Pak War of 1971](http://coat.ncf.ca/our_magazine/links/issue47/articles/a07.htm) [Archived](https://web.archive.org/web/20090823000531/http://coat.ncf.ca/our_magazine/links/issue47/articles/a07.htm) 23 August 2009 at the [Wayback Machine](https://en.wikipedia.org/wiki/Wayback_Machine "Wayback Machine")

[^14]: ["US, China suppressed genocide reports during Bangladesh liberation war"](https://zeenews.india.com/news/north-east/us-china-suppressed-genocide-reports-during-bangladesh-liberation-war_1567599.html). *Zee News*. 25 March 2015. Retrieved 17 November 2025.

[^15]: Totten, Samuel; Parsons, William Spencer (2013). [*Centuries of Genocide: Essays and Eyewitness Accounts*](https://books.google.com/books?id=6XYp-z5aP4MC&dq=%22Bangladesh+genocide%22+China&pg=PA258). Routledge. p. 258. [ISBN](https://en.wikipedia.org/wiki/ISBN_\(identifier\) "ISBN (identifier)") [978-0-415-87191-4](https://en.wikipedia.org/wiki/Special:BookSources/978-0-415-87191-4 "Special:BookSources/978-0-415-87191-4").

[^16]: ["Larry Pressler"](https://web.archive.org/web/20130828053203/http://www.historycommons.org/entity.jsp?entity=larry_pressler_1). Historycommons.org. 29 March 1993. Archived from [the original](http://www.historycommons.org/entity.jsp?entity=larry_pressler_1) on 28 August 2013. Retrieved 13 May 2012.

[^17]: Pathak, Shiv Poojan Prasad (2014). ["China and Pakistan Relations in the Post Cold War Period: Trusted Friends, Willing Partners"](https://www.jstor.org/stable/26575528). *The Indian Journal of Political Science*. **75** (3): 543–556. [ISSN](https://en.wikipedia.org/wiki/ISSN_\(identifier\) "ISSN (identifier)") [0019-5510](https://search.worldcat.org/issn/0019-5510). [JSTOR](https://en.wikipedia.org/wiki/JSTOR_\(identifier\) "JSTOR (identifier)") [26575528](https://www.jstor.org/stable/26575528).

[^18]: [Global Security](http://www.globalsecurity.org/wmd/library/news/pakistan/2010/pakistan-100619-irna03.htm) [Archived](https://web.archive.org/web/20121103180007/http://www.globalsecurity.org/wmd/library/news/pakistan/2010/pakistan-100619-irna03.htm) 3 November 2012 at the [Wayback Machine](https://en.wikipedia.org/wiki/Wayback_Machine "Wayback Machine")

[^19]: ["Pakistan cements China ties amid tension with U.S"](https://web.archive.org/web/20110727131107/http://articles.cnn.com/2011-05-17/world/china.pakistan.friend_1_minister-yousuf-raza-gilani-chinese-president-hu-jintao-pakistani-counterpart?_s=PM:WORLD). CNN. 17 May 2011. Archived from [the original](http://articles.cnn.com/2011-05-17/world/china.pakistan.friend_1_minister-yousuf-raza-gilani-chinese-president-hu-jintao-pakistani-counterpart?_s=PM:WORLD) on 27 July 2011. Retrieved 12 July 2011.

[^20]: Hussain, Syed Rifaat (2016). "Sino-Pakistan Ties". *The new great game: China and South and Central Asia in the era of reform*. Thomas Fingar. Stanford, California: [Stanford University Press](https://en.wikipedia.org/wiki/Stanford_University_Press "Stanford University Press"). pp. 133–134. [ISBN](https://en.wikipedia.org/wiki/ISBN_\(identifier\) "ISBN (identifier)") [978-0-8047-9764-1](https://en.wikipedia.org/wiki/Special:BookSources/978-0-8047-9764-1 "Special:BookSources/978-0-8047-9764-1"). [OCLC](https://en.wikipedia.org/wiki/OCLC_\(identifier\) "OCLC (identifier)") [939553543](https://search.worldcat.org/oclc/939553543).

[^21]: ["China media: Li Keqiang's Pakistan visit"](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-22650591). BBC. 24 May 2013. [Archived](https://web.archive.org/web/20150423021220/http://www.bbc.com/news/world-asia-china-22650591) from the original on 23 April 2015. Retrieved 18 April 2015.

[^22]: ["解读：习近平为何说访巴就像到自己兄弟家中探访？"](http://politics.people.com.cn/n/2015/0420/c1001-26873284.html). People's Daily China. 20 April 2015. [Archived](https://web.archive.org/web/20150423025824/http://politics.people.com.cn/n/2015/0420/c1001-26873284.html) from the original on 23 April 2015. Retrieved 20 April 2015.

[^23]: ["Chinese president's visit to usher in new era of development: PM"](https://www.dawn.com/news/1177109/chinese-presidents-visit-to-usher-in-new-era-of-development-pm). *[Dawn](https://en.wikipedia.org/wiki/Dawn_\(newspaper\) "Dawn (newspaper)")*. 20 April 2015. [Archived](https://web.archive.org/web/20150420212414/http://www.dawn.com/news/1177109/chinese-presidents-visit-to-usher-in-new-era-of-development-pm) from the original on 20 April 2015. Retrieved 20 April 2015.

[^24]: ["Successful Practice of Building Community of Common Destiny with Neighboring Countries and Advocating New Type of International Relations"](https://www.fmprc.gov.cn/eng/zy/jj/2015zt/xjpdbjstjxgsfwbfydnxycxyfldrhyhwlhy60znjnhd/202406/t20240606_11381334.html). *Ministry of Foreign Affairs*. Retrieved 7 February 2026.

[^25]: ["Pakistan is China's 'iron brother': President Xi"](https://www.thenews.com.pk/print/12125-pakistan-is-chinas-iron-brother-president-xi). *The News International*. 22 April 2015. [Archived](https://web.archive.org/web/20221209030749/https://www.thenews.com.pk/print/12125-pakistan-is-chinas-iron-brother-president-xi) from the original on 9 December 2022. Retrieved 25 November 2015.

[^26]: Panda, Ankit. ["Xi Jinping on Pakistan: 'I Feel As If I Am Going to Visit the Home of My Own Brother'"](https://thediplomat.com/2015/04/xi-jinping-on-pakistan-i-feel-as-if-i-am-going-to-visit-the-home-of-my-own-brother/). *thediplomat.com*. [Archived](https://web.archive.org/web/20191226004508/https://thediplomat.com/2015/04/xi-jinping-on-pakistan-i-feel-as-if-i-am-going-to-visit-the-home-of-my-own-brother/) from the original on 26 December 2019. Retrieved 26 December 2019.

[^27]: ["China appreciates PM Imran's presence at Beijing Olympics"](https://www.radio.gov.pk/09-02-2022/china-appreciates-pm-imrans-presence-at-beijing-olympics). *Radio Pakistan*. [Archived](https://web.archive.org/web/20220305043843/https://www.radio.gov.pk/09-02-2022/china-appreciates-pm-imrans-presence-at-beijing-olympics) from the original on 5 March 2022. Retrieved 5 May 2022.

[^28]: ["Imran meets Xi, Beijing cries foul over Kashmir. But Pakistan's silence on Uyghur Muslims is deafening"](https://www.timesnownews.com/international/article/imran-meets-xi-beijing-cries-foul-over-kashmir-but-pakistan-s-silence-on-uyghur-muslims-is-deafening/856757). *The Times Network*. 7 February 2022. [Archived](https://web.archive.org/web/20220207161501/https://www.timesnownews.com/international/article/imran-meets-xi-beijing-cries-foul-over-kashmir-but-pakistan-s-silence-on-uyghur-muslims-is-deafening/856757) from the original on 7 February 2022. Retrieved 5 May 2022.

[^29]: ["China, Turkey back Pakistan on Kashmir issue | The Express Tribune"](https://tribune.com.pk/story/2022576/1-china-turkey-back-pakistan-kashmir-issue/?amp=1). 27 July 2019. [Archived](https://web.archive.org/web/20200402110941/https://tribune.com.pk/story/2022576/1-china-turkey-back-pakistan-kashmir-issue/?amp=1) from the original on 2 April 2020. Retrieved 28 July 2019.

[^30]: ["'Iron brothers': China, Pakistan agree to safeguard common interests, strengthen cooperation in all areas"](https://www.dawn.com/news/1575658). *[Dawn](https://en.wikipedia.org/wiki/Dawn_\(newspaper\) "Dawn (newspaper)")*. 21 August 2020. [Archived](https://web.archive.org/web/20221209030749/https://www.dawn.com/news/1575658) from the original on 9 December 2022. Retrieved 21 August 2020.

[^31]: ["Pak-China ties to keep strengthening despite Karachi attack: Arif Alvi"](https://theprint.in/world/pak-china-ties-to-keep-strengthening-despite-karachi-attack-arif-alvi/938040/). *The Print*. May 2022. [Archived](https://web.archive.org/web/20220505082706/https://theprint.in/world/pak-china-ties-to-keep-strengthening-despite-karachi-attack-arif-alvi/938040/) from the original on 5 May 2022. Retrieved 5 May 2022.

[^32]: ["Pakistan condoles with China, PM Shehbaz visits embassy"](https://www.samaaenglish.tv/news/2022/04/pakistan-condoles-with-china-pm-shehbaz-visits-embassy/). *SAMAA ENGLISH*.

[^33]: ["FM Bilawal visits Chinese Embassy, vows to learn Chinese experience in fighting terrorism"](https://cpecinfo.com/fm-bilawal-visits-chinese-embassy-vows-to-learn-chinese-experience-in-fighting-terrorism/). *China Pakistan Economic Corridor*. 29 April 2022. [Archived](https://web.archive.org/web/20220429075755/https://cpecinfo.com/fm-bilawal-visits-chinese-embassy-vows-to-learn-chinese-experience-in-fighting-terrorism/) from the original on 29 April 2022. Retrieved 5 May 2022.

[^34]: ["巴基斯坦前总理伊姆兰就卡拉奇大学孔子学院遇袭事件赴驻巴使馆吊唁"](http://pk.china-embassy.gov.cn/chn/zbgx/202204/t20220430_10680842.htm). *Embassy of the People's Republic of China in the Islamic Republic of Pakistan*. [Archived](https://web.archive.org/web/20230527134515/http://pk.china-embassy.gov.cn/chn/zbgx/202204/t20220430_10680842.htm) from the original on 27 May 2023. Retrieved 5 May 2022.

[^35]: Gul, Ayaz; Zaman, Sarah (31 October 2024). ["Pakistan says China's remarks on safety of its citizens 'perplexing'"](https://www.voanews.com/a/pakistan-says-china-s-remarks-on-safety-of-its-citizens-perplexing/7846101.html). *Voice of America*. Retrieved 1 November 2024.

[^36]: ["Pakistan supports China on border tensions with India"](https://www.aa.com.tr/en/asia-pacific/pakistan-supports-china-on-border-tensions-with-india/1879965).

[^37]: ["Pakistan Again Backs Chinese Claim on Arunachal Pradesh"](https://thewire.in/diplomacy/pakistan-again-backs-chinese-claim-on-arunachal-pradesh). *The Wire*. Retrieved 6 December 2025.

[^38]: ["Five One-Chinas: The contest to define Taiwan"](https://interactives.lowyinstitute.org/features/one-china-contest-to-define-taiwan/). *[Lowy Institute](https://en.wikipedia.org/wiki/Lowy_Institute "Lowy Institute")*. Retrieved 15 November 2025.

[^39]: ["Who cares about the Uyghurs"](https://www.economist.com/sites/default/files/images/print-edition/20190727_CNM997.png). *The Economist*. [Archived](https://web.archive.org/web/20201112011726/https://www.economist.com/sites/default/files/images/print-edition/20190727_CNM997.png) from the original on 12 November 2020. Retrieved 9 August 2020.

[^40]: ["Letter to UNHRC"](https://ap.ohchr.org/documents/E/HRC/c_gov/A_HRC_41_G_17.DOCX). *Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights*. [Archived](https://web.archive.org/web/20190915124108/https://ap.ohchr.org/Documents/E/HRC/c_gov/A_HRC_41_G_17.DOCX) from the original on 15 September 2019. Retrieved 9 August 2020.

[^41]: 张悦. ["Statement at UN supports China on Xinjiang"](https://www.chinadaily.com.cn/a/201910/31/WS5db9ce19a310cf3e3557486d.html). *www.chinadaily.com.cn*. [Archived](https://web.archive.org/web/20201010151201/https://www.chinadaily.com.cn/a/201910/31/WS5db9ce19a310cf3e3557486d.html) from the original on 10 October 2020. Retrieved 9 August 2020.

[^42]: Lawler, Dave (3 July 2020). ["The 53 countries supporting China's crackdown on Hong Kong"](https://www.axios.com/countries-supporting-china-hong-kong-law-0ec9bc6c-3aeb-4af0-8031-aa0f01a46a7c.html). *Axios*. [Archived](https://web.archive.org/web/20200704233520/https://www.axios.com/countries-supporting-china-hong-kong-law-0ec9bc6c-3aeb-4af0-8031-aa0f01a46a7c.html) from the original on 4 July 2020. Retrieved 11 August 2020.

[^43]: Islamic Republic News Agency, IRNA (19 June 2010). ["Pakistan enjoys strong defense ties with China"](http://www.globalsecurity.org/wmd/library/news/pakistan/2010/pakistan-100619-irna03.htm). [IRNA – Islamic Republic News Agency](https://en.wikipedia.org/wiki/Islamic_Republic_News_Agency "Islamic Republic News Agency"). [Archived](https://web.archive.org/web/20121103180007/http://www.globalsecurity.org/wmd/library/news/pakistan/2010/pakistan-100619-irna03.htm) from the original on 3 November 2012. Retrieved 30 December 2010.

[^44]: ["China, Pakistan agree to further increase military cooperation"](https://www.dawn.com/news/1320868). *[Dawn](https://en.wikipedia.org/wiki/Dawn_\(newspaper\) "Dawn (newspaper)")*. 16 March 2017. [Archived](https://web.archive.org/web/20200111035439/https://www.dawn.com/news/1320868) from the original on 11 January 2020. Retrieved 17 November 2017.

[^45]: Wong, Hayley (16 March 2025). ["China supplied 81% of Pakistan's arms imports in the past 5 years, SIPRI says"](https://www.scmp.com/news/china/military/article/3302515/china-supplied-81-pakistans-arms-imports-past-5-years-sipri-says). *[South China Morning Post](https://en.wikipedia.org/wiki/South_China_Morning_Post "South China Morning Post")*. Retrieved 21 June 2025.

[^46]: Wezeman, Pieter D.; Djokic, Katarina; George, Mathew; Hussain, Zain; Wezeman, Siemon T. (March 2024). [Trends in International Arms Transfers, 2023](https://www.sipri.org/publications/2024/sipri-fact-sheets/trends-international-arms-transfers-2023) (Report). SIPRI. p. 5. [doi](https://en.wikipedia.org/wiki/Doi_\(identifier\) "Doi (identifier)"):[10.55163/PBRP4239](https://doi.org/10.55163%2FPBRP4239).

[^47]: Wezeman, Pieter D.; Djokic, Katarina; George, Mathew; Hussain, Zain; Wezeman, Siemon T. (March 2024). ["Trends in International Arms Transfers, 2023"](https://www.sipri.org/publications/2024/sipri-fact-sheets/trends-international-arms-transfers-2023). *Stockholm International Peace Research Institute*. Retrieved 3 February 2025.

[^48]: Afridi, Jamal; Bajoria, Jayshree (6 July 2010). ["China-Pakistan Relations"](https://web.archive.org/web/20100720031849/http://www.cfr.org/publication/10070/chinapakistan_relations.html). *Backgrounder*. [Council on Foreign Relations](https://en.wikipedia.org/wiki/Council_on_Foreign_Relations "Council on Foreign Relations"). Archived from [the original](http://www.cfr.org/publication/10070/chinapakistan_relations.html) on 20 July 2010. Retrieved 16 July 2010.

[^49]: Wong, Catherine (7 January 2018). ["China-Pakistan military ties set to get even closer as 'iron brothers' eye new alliance"](https://www.scmp.com/news/china/diplomacy-defence/article/2127106/china-pakistan-military-ties-set-get-even-closer-iron). *[South China Morning Post](https://en.wikipedia.org/wiki/South_China_Morning_Post "South China Morning Post")*. [Archived](https://web.archive.org/web/20180107221419/http://www.scmp.com/news/china/diplomacy-defence/article/2127106/china-pakistan-military-ties-set-get-even-closer-iron) from the original on 7 January 2018. Retrieved 8 January 2018.

[^50]: ["Al Khalid MBT-2000 / Type 2000 Main Battle Tank"](http://www.globalsecurity.org/military/world/pakistan/mbt-2000.htm). GlobalSecurity.org. [Archived](https://web.archive.org/web/20131104171710/http://www.globalsecurity.org/military/world/pakistan/mbt-2000.htm) from the original on 4 November 2013. Retrieved 16 July 2010.

[^51]: Niazi, Tarique (28 February 2005). ["Gwadar: China's Naval Outpost on the Indian Ocean"](https://web.archive.org/web/20100405082823/http://www.asianresearch.org/articles/2528.html). Association for Asian Research. Archived from [the original](http://www.asianresearch.org/articles/2528.html) on 5 April 2010. Retrieved 16 July 2010.

[^52]: ["CPEC — PIPE DREAMS AND STRATEGIC REALITIES"](https://dailytimes.com.pk/670764/cpec-pipe-dreams-and-strategic-realities/). *Daily Times*. 25 September 2020. [Archived](https://web.archive.org/web/20210602220017/https://dailytimes.com.pk/670764/cpec-pipe-dreams-and-strategic-realities/) from the original on 2 June 2021. Retrieved 2 June 2021.

[^53]: Husain, Khurram (14 May 2017). ["Exclusive: CPEC master plan revealed"](https://www.dawn.com/news/1333101). *[Dawn](https://en.wikipedia.org/wiki/Dawn_\(newspaper\) "Dawn (newspaper)")*. [Archived](https://web.archive.org/web/20171104022908/https://www.dawn.com/news/1333101) from the original on 4 November 2017. Retrieved 2 June 2021.

[^54]: ["China offers Pakistan military aid to fight terrorism"](http://www.zeenews.com/news439060.html). [Zee News Ltd](https://en.wikipedia.org/wiki/Zee_Entertainment_Enterprises "Zee Entertainment Enterprises"). 26 April 2008. Retrieved 16 July 2010.

[^55]: ["Army inducts Chinese-built air defence system to its arsenal"](https://www.dawn.com/news/1320053/army-inducts-chinese-built-air-defence-system-to-its-arsenal). *[Dawn](https://en.wikipedia.org/wiki/Dawn_\(newspaper\) "Dawn (newspaper)")*. 12 March 2017. [Archived](https://web.archive.org/web/20171027181036/https://www.dawn.com/news/1320053/army-inducts-chinese-built-air-defence-system-to-its-arsenal) from the original on 27 October 2017. Retrieved 27 October 2017.

[^56]: ["China media: Mr Li's Pakistan visit"](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-22650591). *BBC News*. 24 May 2013. [Archived](https://web.archive.org/web/20171229134007/http://www.bbc.com/news/world-asia-china-22650591) from the original on 29 December 2017. Retrieved 21 June 2018.

[^57]: ["Pakistan Nuclear Weapons: A Brief History of Pakistan's Nuclear Program"](https://fas.org/nuke/guide/pakistan/nuke/). *Strategic Security Project*. [Federation of American Scientists](https://en.wikipedia.org/wiki/Federation_of_American_Scientists "Federation of American Scientists"). 11 December 2002. [Archived](https://web.archive.org/web/20200429065020/https://fas.org/nuke/guide/pakistan/nuke/) from the original on 29 April 2020. Retrieved 16 July 2010.

[^58]: ["China says Pakistan nuclear deal 'peaceful'"](https://www.bbc.co.uk/news/10340642). BBC. 17 June 2010. [Archived](https://web.archive.org/web/20180716011317/https://www.bbc.co.uk/news/10340642) from the original on 16 July 2018. Retrieved 13 May 2012.

[^59]: ["Pakistan an 'irreplaceable' friend, Chinese foreign minister tells army chief | The Express Tribune"](http://tribune.com.pk/story/827836/coas-visit-chinese-foreign-minister-terms-pakistan-chinas-irreplaceable-friend/). 26 January 2015. [Archived](https://web.archive.org/web/20150128225233/http://tribune.com.pk/story/827836/coas-visit-chinese-foreign-minister-terms-pakistan-chinas-irreplaceable-friend/) from the original on 28 January 2015. Retrieved 26 January 2015.

[^60]: Tweed, David (18 April 2015). ["Xi Jinping's sale of submarines to Pakistan raises risk of Indian Ocean nuclear clash"](https://www.smh.com.au/world/xi-jinpings-sale-of-submarines-to-pakistan-raises-risk-of-indian-ocean-nuclear-clash-20150418-1mnt6i.html). *The Sydney Morning Herald*. [Archived](https://web.archive.org/web/20191226004508/https://www.smh.com.au/world/xi-jinpings-sale-of-submarines-to-pakistan-raises-risk-of-indian-ocean-nuclear-clash-20150418-1mnt6i.html) from the original on 26 December 2019. Retrieved 10 April 2020.

[^61]: ["China-Pakistan joint maritime drills \"Sea Guardian 2\" begins in Shanghai"](https://defensetalks.com/china-pakistan-joint-maritime-drills-sea-guardian-2begins-in-shanghai/). *Global Defense Insight*. 10 July 2022. [Archived](https://web.archive.org/web/20220710101203/https://defensetalks.com/china-pakistan-joint-maritime-drills-sea-guardian-2begins-in-shanghai/) from the original on 10 July 2022. Retrieved 11 July 2022.

[^62]: Hussain A. (27 Apr 2023). ["China to 'deepen and expand' military ties with Pakistan"](https://www.aljazeera.com/news/2023/4/27/china-to-deepen-and-expand-military-ties-with-pakistan) [Archived](https://web.archive.org/web/20230507214254/https://www.aljazeera.com/news/2023/4/27/china-to-deepen-and-expand-military-ties-with-pakistan) 7 May 2023 at the [Wayback Machine](https://en.wikipedia.org/wiki/Wayback_Machine "Wayback Machine") *aljazeera.com*. Accessed 8 May 2023.

[^63]: Siddiqa, Ayesha (4 April 2023). ["Pakistan has walked dangerously deep into Chinese grip. Wake up, West"](https://theprint.in/opinion/pakistan-has-walked-dangerously-deep-into-chinese-grip-wake-up-west/1495374/). *ThePrint*. [Archived](https://web.archive.org/web/20230514015437/https://theprint.in/opinion/pakistan-has-walked-dangerously-deep-into-chinese-grip-wake-up-west/1495374/) from the original on 14 May 2023. Retrieved 29 April 2023.

[^64]: ["Pakistan says sharing battlefield intel with China on India air war last month"](https://arab.news/5vzyj). *Arab News*. 21 June 2025. Retrieved 27 June 2025.

[^65]: ["China gave Pakistan satellite support, Indian defense group says"](https://www.japantimes.co.jp/news/2025/05/19/asia-pacific/india-pakistan-china-support/). *The Japan Times*. 19 May 2025. Retrieved 27 June 2025.

[^66]: Bloomberg Television (19 May 2025). [*China Gave Pakistan Air Defense, Satellite Support, Says Indian Defense Ministry Research Group*](https://www.youtube.com/watch?v=zUy_ckeqX2A). Retrieved 27 June 2025 – via YouTube.

[^67]: ["China, Pakistan agree to further increase military cooperation"](https://www.dawn.com/news/1320868). *[Dawn](https://en.wikipedia.org/wiki/Dawn_\(newspaper\) "Dawn (newspaper)")*. 16 March 2017. [Archived](https://web.archive.org/web/20200111035439/https://www.dawn.com/news/1320868) from the original on 11 January 2020. Retrieved 27 October 2017.

[^68]: ["Separatist Violence With Anti-China Bent Has Pakistan on Edge"](https://nytimes.pressreader.com/article/281852942149575). *[The New York Times](https://en.wikipedia.org/wiki/The_New_York_Times "The New York Times")*.

[^69]: ["Balochi Militants Take Aim at Chinese Interests"](https://thediplomat.com/2020/07/balochi-militants-take-aim-at-chinese-interests/). DIPLOMAT. [Archived](https://web.archive.org/web/20220505115024/https://thediplomat.com/2020/07/balochi-militants-take-aim-at-chinese-interests/) from the original on 5 May 2022. Retrieved 5 May 2022.

[^70]: ["China urged to play 'leading role' in fighting terrorism in Pakistan"](https://www.scmp.com/news/china/diplomacy/article/3296811/china-urged-play-leading-role-pakistan-anti-terror-drive-after-string-attacks). *South China Morning Post*. 31 January 2025. Retrieved 6 February 2025.

[^71]: ["China-Pakistan Economic Relations"](https://www.files.ethz.ch/isn/95442/IPCS-Special-Report-30.pdf) (PDF). [Archived](https://web.archive.org/web/20171107004207/https://www.files.ethz.ch/isn/95442/IPCS-Special-Report-30.pdf) (PDF) from the original on 7 November 2017. Retrieved 4 November 2017.

[^72]: ["Pakistan wants China to build it a naval base"](https://web.archive.org/web/20110814150320/http://www.dawn.com/2011/05/21/pakistan-says-wants-china-to-build-naval-base.html). *[Dawn](https://en.wikipedia.org/wiki/Dawn_\(newspaper\) "Dawn (newspaper)")*. Reuters. 21 May 2011. Archived from [the original](http://www.dawn.com/2011/05/21/pakistan-says-wants-china-to-build-naval-base.html) on 14 August 2011. Retrieved 13 May 2012.

[^73]: ["China to Fast-Track Jets for Pakistan"](http://thecommongood.net/2011/05/china-to-fast-track-jets-for-pakistan/). Thecommongood.net. [Archived](https://web.archive.org/web/20130529063132/http://thecommongood.net/2011/05/china-to-fast-track-jets-for-pakistan/) from the original on 29 May 2013. Retrieved 13 May 2012.

[^74]: ["Exports"](http://info.hktdc.com/hktdc_offices/mi/ccs/index_static_type/ExportsbyCountryofOriginFinalDestinationex.htm). info.hktdc.com. [Archived](https://web.archive.org/web/20181021205412/http://info.hktdc.com/hktdc_offices/mi/ccs/index_static_type/ExportsbyCountryofOriginFinalDestinationex.htm) from the original on 21 October 2018. Retrieved 26 December 2019.

[^75]: ["Imports"](http://info.hktdc.com/hktdc_offices/mi/ccs/index_static_type/ImportsbyCountryofOriginFinalDestinationim.htm). info.hktdc.com. [Archived](https://web.archive.org/web/20181011191932/http://info.hktdc.com/hktdc_offices/mi/ccs/index_static_type/ImportsbyCountryofOriginFinalDestinationim.htm) from the original on 11 October 2018. Retrieved 26 December 2019.

[^76]: [Kelegama, Saman](https://en.wikipedia.org/wiki/Saman_Kelegama "Saman Kelegama") (2016). *The new great game: China and South and Central Asia in the era of reform*. Thomas Fingar. Stanford, California: [Stanford University Press](https://en.wikipedia.org/wiki/Stanford_University_Press "Stanford University Press"). p. 192. [ISBN](https://en.wikipedia.org/wiki/ISBN_\(identifier\) "ISBN (identifier)") [978-0-8047-9764-1](https://en.wikipedia.org/wiki/Special:BookSources/978-0-8047-9764-1 "Special:BookSources/978-0-8047-9764-1"). [OCLC](https://en.wikipedia.org/wiki/OCLC_\(identifier\) "OCLC (identifier)") [939553543](https://search.worldcat.org/oclc/939553543).

[^77]: ["Top ten trading partners"](https://www.dawn.com/news/688389/top-ten-trading-partners). *[Dawn](https://en.wikipedia.org/wiki/Dawn_\(newspaper\) "Dawn (newspaper)")*. 15 January 2012. [Archived](https://web.archive.org/web/20160813103300/http://www.dawn.com/news/688389/top-ten-trading-partners) from the original on 13 August 2016. Retrieved 25 July 2016.

[^78]: ["US finds new friend in Uzbekistan after Pakistan fallout."](https://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/pakistan/8799596/US-finds-new-friend-in-Uzbekistan-after-Pakistan-fallout.html) [Archived](https://web.archive.org/web/20181111133927/https://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/pakistan/8799596/US-finds-new-friend-in-Uzbekistan-after-Pakistan-fallout.html) 11 November 2018 at the [Wayback Machine](https://en.wikipedia.org/wiki/Wayback_Machine "Wayback Machine") *Telegraph Media Group Limited*, 30 September 2011.

[^79]: ["China Mobile to invest $1b in Pakistan | Pakistan Today"](https://www.pakistantoday.com.pk/2014/04/24/china-mobile-to-invest-1b-in-pakistan/). *pakistantoday.com.pk*. [Archived](https://web.archive.org/web/20191226004510/https://www.pakistantoday.com.pk/2014/04/24/china-mobile-to-invest-1b-in-pakistan/) from the original on 26 December 2019. Retrieved 26 December 2019.

[^80]: ["Next-generation licence: Govt raises over $1.1 billion in spectrum auction | The Express Tribune"](http://tribune.com.pk/story/699257/spectrum-auction-live-updates/). 23 April 2014. [Archived](https://web.archive.org/web/20140424021304/http://tribune.com.pk/story/699257/spectrum-auction-live-updates/) from the original on 24 April 2014. Retrieved 25 April 2014.

[^81]: ["Silk Road Fund makes first investment|Business|chinadaily.com.cn"](http://usa.chinadaily.com.cn/epaper/2015-04/22/content_20508778.htm). *usa.chinadaily.com.cn*. [Archived](https://web.archive.org/web/20150518192010/http://usa.chinadaily.com.cn/epaper/2015-04/22/content_20508778.htm) from the original on 18 May 2015. Retrieved 23 April 2015.

[^82]: ["China gives $1.3 billion loan rollover to Pakistan: Pak Finance Minister Dar"](https://www.cnbctv18.com/world/china-gives-13-billion-loan-rollover-to-pakistan-pak-finance-minister-dhar-16098261.htm). *cnbctv18.com*. 4 March 2023. [Archived](https://web.archive.org/web/20230307045456/https://www.cnbctv18.com/world/china-gives-13-billion-loan-rollover-to-pakistan-pak-finance-minister-dhar-16098261.htm) from the original on 7 March 2023. Retrieved 7 March 2023.

[^83]: ["Pakistan Seals $2 Billion Loan From China Amid IMF Delay"](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-03-03/pakistan-expects-1-3-billion-loan-from-china-s-icbc-in-few-days). *Bloomberg.com*. 3 March 2023. [Archived](https://web.archive.org/web/20230307182337/https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-03-03/pakistan-expects-1-3-billion-loan-from-china-s-icbc-in-few-days) from the original on 7 March 2023. Retrieved 7 March 2023.

[^84]: ["Chinese Foreign Minister Tells Pakistan It Must Overcome Political Instability"](https://www.voanews.com/a/chinese-foreign-minister-tells-pakistan-it-must-overcome-political-instability-/7081848.html). *VOA*. 6 May 2023. [Archived](https://web.archive.org/web/20230507214856/https://www.voanews.com/a/chinese-foreign-minister-tells-pakistan-it-must-overcome-political-instability-/7081848.html) from the original on 7 May 2023. Retrieved 10 May 2023.

[^85]: ["China rolls over $2 billion loan to Pakistan"](https://www.reuters.com/world/asia-pacific/china-rolls-over-2-billion-loan-pakistan-2025-03-08/). *Reuters*. 8 March 2025. Retrieved 12 March 2025.

[^86]: ["Boosting trade: Pak-China economic corridor plan gets premier's go-ahead | The Express Tribune"](http://tribune.com.pk/story/591372/boosting-trade-pak-china-economic-corridor-plan-gets-premiers-go-ahead/). 17 August 2013. [Archived](https://web.archive.org/web/20180924152121/https://tribune.com.pk/story/591372/boosting-trade-pak-china-economic-corridor-plan-gets-premiers-go-ahead/) from the original on 24 September 2018. Retrieved 8 February 2014.

[^87]: ["Pak-China ties: Gawadar port one part of a larger plan | The Express Tribune"](http://tribune.com.pk/story/589268/pak-china-ties-gawadar-port-one-part-of-a-larger-plan/). 13 August 2013. [Archived](https://web.archive.org/web/20170830151322/https://tribune.com.pk/story/589268/pak-china-ties-gawadar-port-one-part-of-a-larger-plan/) from the original on 30 August 2017. Retrieved 8 February 2014.

[^88]: ["CPEC symbiosis offers a number of benefits to China and Pakistan"](http://cpecinfo.com/cpec-symbiosis-offers-a-number-of-benefits-to-china-and-pakistan/). *China Pakistan Economic Corridor*. 11 November 2019. [Archived](https://web.archive.org/web/20210602214259/http://cpecinfo.com/cpec-symbiosis-offers-a-number-of-benefits-to-china-and-pakistan/) from the original on 2 June 2021. Retrieved 2 June 2021.

[^89]: Husain, Khurram (14 May 2017). ["Exclusive: CPEC master plan revealed"](https://www.dawn.com/news/1333101). *[Dawn](https://en.wikipedia.org/wiki/Dawn_\(newspaper\) "Dawn (newspaper)")*. [Archived](https://web.archive.org/web/20171104022908/https://www.dawn.com/news/1333101) from the original on 4 November 2017. Retrieved 3 November 2017.

[^90]: Haider, Irfan (20 April 2015). ["Details of agreements signed during Xi's visit to Pakistan"](https://www.dawn.com/news/1177129). *[Dawn](https://en.wikipedia.org/wiki/Dawn_\(newspaper\) "Dawn (newspaper)")*. [Archived](https://web.archive.org/web/20210603111811/https://www.dawn.com/news/1177129) from the original on 3 June 2021. Retrieved 2 June 2021.

[^91]: ["The Local Roots of Chinese Engagement in Pakistan"](https://carnegieendowment.org/research/2021/06/the-local-roots-of-chinese-engagement-in-pakistan?lang=en). *Carnegie Endowment for International Peace*. Retrieved 8 May 2025.

[^92]: Jamal, Sana (1 November 2018). ["Foreign language interest on the rise among Pakistanis"](https://gulfnews.com/world/asia/pakistan/foreign-language-interest-on-the-rise-among-pakistanis-1.1954799). *[Gulf News](https://en.wikipedia.org/wiki/Gulf_News "Gulf News")*.

[^93]: ["Feature: Chinese language teachers in Pakistan help carry on friendship"](https://web.archive.org/web/20260204084057/https://en.people.cn/n3/2021/0319/c90000-9830729.html). *[People's Daily Online](https://en.wikipedia.org/wiki/People%27s_Daily_Online "People's Daily Online")*. 19 March 2021. Archived from [the original](https://en.people.cn/n3/2021/0319/c90000-9830729.html) on 4 February 2026. Retrieved 4 February 2026.

[^94]: Ali, Rizwan (2022). "Current Scenario and Perspective of Teaching Chinese at Confucius Institutes in Pakistan". *Pakistan Journal of Humanities and Social Sciences*.

[^95]: SPORTS, REDIFF. ["Pakistan Support For China Sparks Controversy"](https://www.rediff.com/sports/report/pakistan-support-for-china-sparks-controversy/20240917.htm). *Rediff*. Retrieved 8 May 2025.

[^96]: ["Pakistani PM hails China as his country's 'best friend'"](https://www.bbc.co.uk/news/world-south-asia-13418957). *BBC News*. 17 May 2011. [Archived](https://web.archive.org/web/20200402105739/https://www.bbc.co.uk/news/world-south-asia-13418957) from the original on 2 April 2020. Retrieved 17 May 2011.

[^97]: Masood, Salman (13 October 2008). ["Pakistan President to Visit China, a Valued Ally"](https://www.nytimes.com/2008/10/13/world/asia/13pstan.html). *[The New York Times](https://en.wikipedia.org/wiki/The_New_York_Times "The New York Times")*. [Archived](https://web.archive.org/web/20200402105742/https://www.nytimes.com/2008/10/13/world/asia/13pstan.html) from the original on 2 April 2020. Retrieved 12 October 2008.

[^98]: ["Pakistan cements China ties amid tension with U.S"](https://web.archive.org/web/20110727131107/http://articles.cnn.com/2011-05-17/world/china.pakistan.friend_1_minister-yousuf-raza-gilani-chinese-president-hu-jintao-pakistani-counterpart?_s=PM:WORLD). *CNN*. 17 May 2011. Archived from [the original](http://articles.cnn.com/2011-05-17/world/china.pakistan.friend_1_minister-yousuf-raza-gilani-chinese-president-hu-jintao-pakistani-counterpart?_s=PM:WORLD) on 27 July 2011. Retrieved 12 July 2011.

[^99]: ["China, Pakistan joined in bonds of brotherhood"](http://english.peopledaily.com.cn/90001/90776/90883/7384378.html). *People's Daily*. [Archived](https://web.archive.org/web/20200402105746/http://english.peopledaily.com.cn/90001/90776/90883/7384378.html) from the original on 2 April 2020. Retrieved 18 May 2011.

[^100]: Deen, Thalif. ["China: 'Pakistan is our Israel' – Features"](http://english.aljazeera.net/indepth/features/2010/10/20101028135728235512.html). Al Jazeera English. [Archived](https://web.archive.org/web/20111029082713/http://english.aljazeera.net/indepth/features/2010/10/20101028135728235512.html) from the original on 29 October 2011. Retrieved 13 May 2012.

[^101]: Small, Andrew (2015). *The China–Pakistan Axis: Asia's New Geopolitics*. C Hurst & Co Publishers Ltd. [ISBN](https://en.wikipedia.org/wiki/ISBN_\(identifier\) "ISBN (identifier)") [978-0-19-021075-5](https://en.wikipedia.org/wiki/Special:BookSources/978-0-19-021075-5 "Special:BookSources/978-0-19-021075-5").

[^102]: ["Pakistan-China ties to be strengthened in Wen visit"](https://www.reuters.com/article/us-pakistan-china-idUSTRE6BC12D20101213). *Reuters*. 13 December 2010. [Archived](https://web.archive.org/web/20230107193356/https://www.reuters.com/article/us-pakistan-china-idUSTRE6BC12D20101213) from the original on 7 January 2023. Retrieved 5 July 2021.

[^103]: ["Could Pakistan bridge the U.S.-China divide?"](https://www.pewresearch.org/global/2013/07/18/could-pakistan-bridge-the-u-s-china-divide/). *Pew Research Center*. 18 July 2013.

[^104]: Murphy, Dawn C. (2022). *China's Rise in the Global South: the Middle East, Africa, and Beijing's Alternative World Order*. Stanford, California: [Stanford University Press](https://en.wikipedia.org/wiki/Stanford_University_Press "Stanford University Press"). [ISBN](https://en.wikipedia.org/wiki/ISBN_\(identifier\) "ISBN (identifier)") [978-1-5036-3060-4](https://en.wikipedia.org/wiki/Special:BookSources/978-1-5036-3060-4 "Special:BookSources/978-1-5036-3060-4"). [OCLC](https://en.wikipedia.org/wiki/OCLC_\(identifier\) "OCLC (identifier)") [1249712936](https://search.worldcat.org/oclc/1249712936).

[^105]: ["Pakistan cements China ties amid tension with U.S"](https://web.archive.org/web/20110727131107/http://articles.cnn.com/2011-05-17/world/china.pakistan.friend_1_minister-yousuf-raza-gilani-chinese-president-hu-jintao-pakistani-counterpart?_s=PM:WORLD). CNN. 17 May 2011. Archived from [the original](http://articles.cnn.com/2011-05-17/world/china.pakistan.friend_1_minister-yousuf-raza-gilani-chinese-president-hu-jintao-pakistani-counterpart?_s=PM:WORLD) on 27 July 2011. Retrieved 12 July 2011.

[^106]: [Pew Research Center, Global Attitudes Project, July 2013](https://www.pewresearch.org/global/2013/07/18/chapter-4-how-asians-view-each-other/)

[^107]: [BBC World Service Poll, 2014](https://www.bbc.co.uk/news/world-europe-27421144)

[^108]: [BBC World Service Poll, 2014](https://www.bbc.co.uk/news/world-europe-27421144)

[^109]: [Palacký University Olomouc Poll, March 2022](https://www.ipsos.com/en-china-pakistan-russia-most-favored-nations)

[^110]: [The Guardian, "China and Pakistan: a growing alliance"](https://www.theguardian.com/world/2021/mar/24/china-and-pakistan-a-growing-alliance)

[^111]: [Common quotation referring to China-Pakistan Friendship](https://www.dawn.com/news/1177109)

[^112]: [Pakistan's Difficult Choices, Hina Rabbani Khar](https://www.dawn.com/news/1613819)

[^113]: [Dawn, "Pakistan's relationship with the US: a history of mistrust"](https://www.dawn.com/news/1613819)

[^114]: [China's Political Influence in Pakistan](https://www.lowyinstitute.org/the-interpreter/china-political-influence-pakistan)

[^115]: Small, Andrew (2015). *The China–Pakistan Axis: Asia's New Geopolitics*. London: C Hurst & Co. p. 198.

[^116]: Small, Andrew (2015). *The China–Pakistan Axis: Asia's New Geopolitics*. London: C Hurst & Co.

[^117]: ["China and Pakistan reach nuclear cooperation agreement"](https://www.nti.org/gsn/article/china-pakistan-nuclear-cooperation/). *Nuclear Threat Initiative*.

[^118]: ["Sino-Pakistani nuclear cooperation"](https://www.armscontrol.org/factsheets/sino-pakistani-nuclear-cooperation). *Arms Control Association*.

[^119]: ["Chinese company to build housing project in Lahore"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^120]: ["F-22P frigate joins Pakistani Navy"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^121]: ["Pakistan and China conduct joint anti-terrorism drill"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^122]: ["China donates $250 million to flood-struck Pakistan"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^123]: ["Chinese Premier Wen Jiabao visits Pakistan"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^124]: ["Pakistan to buy SD 10 missiles from China"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^125]: ["Gwadar Port management handed over to China"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^126]: ["India concerned over Gwadar Port handing to China"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^127]: ["Chinese Premier Li Keqiang visits Pakistan"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^128]: ["Pak-China Economic Corridor approved"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^129]: ["China to finance $6.5 billion nuclear power project in Karachi"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^130]: ["China announces $31.5 billion investment in Pakistan"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^131]: ["Pakistan and China sign agreement for Lahore metro project"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^132]: ["Pakistan and China sign 19 agreements"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^133]: ["Xi Jinping visits Pakistan"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^134]: ["Pakistan releases commemorative coin"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^135]: ["Pakistan doesn't want to be 'geopolitical football': Bilawal"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^136]: ["China-Pakistan $2 billion nuclear power plant deal"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.

[^137]: ["China extends repayment deadline on $1.2 billion loan to Pakistan"](https://www.dawn.com/news/1177109). *Dawn*.
